FIRAT ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERS YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1- Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi'ndeki ortak derslerin yürütülmesine ilişkin usul ve 
esasları
düzenlemektir.
Kapsam
Madde 2- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan önlisans ve lisans programlarına kayıtlı 
öğrenciler
için Güz ve Bahar dönemleri ile Yaz Okulunda açılacak ortak dersleri kapsar.
Dayanak
Madde 3- Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 5 inci maddesinin 1) bendine ve ilgili 
Yürütme
Kurulu kararına, Akademik Teşkilat Yönetmeliğinin 13., 14. ve 15. maddeleri ile “Fırat Üniversitesi 
Önlisans ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği”ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4- Bu yönergede geçen;
(1) Güz ve Bahar dönemleri ile Yaz Okulunda okutulan, ders kodları ve içerikleri aynı olan dersler “Ortak 
Ders”
olarak tanımlanır,
a) Ortak Ders-1 (OD1): Temel Bilimler derslerini (Matematik, Fizik, Kimya, İstatistik vb.),
b) Ortak Ders-2 (OD2): Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ve Türk Dili derslerini,
c) Ortak Ders-3 (OD3): Yabancı Dil derslerini,
(2) Ortak Dersler Koordinatörü (ODEK): Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından atanan ve ortak dersler ile 
ilgili
işlemlerin/faaliyetlerin üniversite genelinde yürütülmesinden/organize edilmesinden sorumlu öğretim 
üyesini,
(3) Genel Koordinasyon Kurulu (GKK): Ortak Dersler Koordinatörü başkanlığında, ortak dersler ile ilgili 
Birim
Koordinatörlerinin oluşturduğu kurulu,
(4) Birim Koordinatörü (BK): Ortak dersler ile ilgili işlemlerin/faaliyetlerin fakülte/yüksekokul/meslek
yüksekokulu genelinde yürütülmesinden/organize edilmesinden sorumlu öğretim elemanını,
(5) Koordinasyon Kurulu (KK): Birim Koordinatörü başkanlığında, Ders Koordinatörleri ve Laboratuvar
Koordinatörlerinden oluşan kurulu,
(6) Ders Koordinatörü (DK): Ortak dersleri veren/yürüten Bölüm/Program Kurulu tarafından belirlenen 
öğretim
eleman(lar)ını,

(7) Laboratuvar Koordinatörü (LK): Ortak Laboratuvar derslerini veren/yürüten Bölüm/Program Kurulu
tarafından belirlenen öğretim eleman(lar)ını,
(8) Ders Komisyonu (DKOM): Ders Koordinatörü başkanlığında ilgili ortak dersi veren Bölüm Öğretim
Üyelerini/Elemanlarını (hizmeti karşılayacak yeterli bölüm öğretim üyesi ve elemanı bulunmaması 
durumunda
yardım alınan diğer bölüm öğretim üyeleri ve elemanları da ortak derse katkı verdiği sürece Ders 
Komisyonu
üyesidirler),
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Derslerin Yürütülmesi, Ders Programları, Derslerin İşleyişi ve Sınavlar, Sınavların Değerlendirilmesi
Derslerin Yürütülmesi
Madde 5- Ortak dersleri yürütecek öğretim elemanları, ilgili birimin Bölüm/Program Kurulunca belirlenir.
Yeterli sayıda öğretim elemanı bulunmaması halinde, diğer birimlerdeki uzmanlık alanı uygun olan 
öğretim
elemanlarından yardım alınır.
Ders Programları
Madde 6- (1) ODI, OD2 ve OD3 derslerinin listeleri, derse devam zorunluluğu olan ve olmayan öğrenci 
sayıları
dikkate alınarak GKK tarafından belirlenir.
(2) Ortak derslerin şubeler bazındaki öğrenci sayıları GKK tarafından belirlenir.
1
(3) Ortak dersleri alan öğrencilerin haftalık ders programı, derslerin yeri ve zamanı, dersleri veren 
bölümlerin
görüşleri alınarak GKK tarafından kesinleştirilir.
(4) Ortak derslerin şubeleri ve dersleri verecek öğretim elemanları, ilgili birimlerin web sayfalarından 
duyurulur.
Derslerin İşleyişi ve Sınavlar
Madde 7- (1) Ders planlarının ve haftalık uygulama saatlerinin işleyişinden ilgili Bölüm/Program Başkanı 
ve
Dekan/Müdür sorumludur.
(2) Ortak derslerin her biri için ara sınav sayısı, ödev verilip verilmemesi, ödev sayısı, ödevlerin
değerlendirilmesi ve sınavlara katkısının belirlenmesi vb. konularda ilgili DKOM yetkilidir.
(3) Ortak derslerin sınavları için ilgili DKOM, öğretim elemanlarından sağladığı sorularla bir soru 
bankası
oluşturur. Sınav soruları bu soru bankasından ilgili DKOM'un belirlediği bir yöntemle DK tarafından 
seçilir.

(4) Sınav evraklarının çoğaltılması ve sınav sorumlularına ulaştırılması DK denetiminde gerçekleştirilir.
(5) Sınavların organize edilmesinde GKK yetkilidir. Mücbir sebepler dışında, her bir ortak dersin şubeleri 
aynı
anda, aynı sorularla sınava tabi tutulur.
(6) Sınavların yapılması esnasında gerekli olan gözetmen ihtiyacı ortak ders hizmeti alan bölümün/ 
programın
öğretim yardımcılarından karşılanır. Yeteri kadar öğretim yardımcısı bulunmaması halinde ortak dersi 
veren
bölümlerin öğretim yardımcıları da görevlendirilebilir.
Sınavların Değerlendirilmesi
Madde  9-  (1)  Ortak  derslere  ilişkin  tüm  sınav  sorularının  hazırlanması,  cevap  anahtarlarının  
oluşturulması,
sınavların uygulanması, değerlendirme yönteminin belirlenmesi ve sınav kağıtlarının değerlendirilmesi, 
not
listelerinin oluşturulması ve ilanı, ilgili DKOM tarafından ve mümkün olduğunca DKOM üyelerinin eşit 
oranda
katkılarıyla tamamlanır.
(2) Sınav sonuçları ilgili DKOM tarafından DK denetiminde öğrenci otomasyonuna işlenir.
(3) Ortak derslerdeki başarı durumu, ilgili dersin tüm şubeleri dikkate alınarak bağıl sisteme göre ortak 
belirlenir.
(4) Sınav sonuçlarına itirazlar, “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği”nin 
ilgili
maddeleri çerçevesinde DKOM tarafından değerlendirilir.
ÜÇÜNÇÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yönergede Hüküm bulunmayan Haller
Madde 10- Bu yönergede yer almayan hususlarda, yönergeye dayanak teşkil eden “Fırat Üniversitesi 
Önlisans
ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği” ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato
Esasları” hükümleri uygulanır.
Yürürlük
Madde 11- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu'nca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 12- Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
2