FIRAT ÜNĠVERSĠTESĠ 
DOKTORA SONRASI ARAġTIRMA PROGRAMI UYGULAMA YÖNERGESĠ (FÜ-DOSAP)  
 
AMAÇ VE KAPSAM  
Madde  1 - Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi  bünyesinde  yürütülen Doktora Sonrası  Araştırma 
Programının uygulama esas ve usüllerini düzenler.  
 
Fırat   Üniversitesi   Doktora   Sonrası   Araştırma   Programı   (FÜ-DOSAP),   doktorasını 
tamamladıktan  sonra,  yurtiçi  veya  yurtdışında  herhangi  bir  üniversitede  öğretim  elemanı 
olarak  atanmış  ya  da  bir  kamu  kurumunda/özel  kurumda  görev  yapan  veya  herhangi  bir 
kurumda  çalışmayan  bir  araştırmacının  geçici  bir  süre  için  Fırat  Üniversitesi  (FÜ)’nde  bir 
danışman  gözetiminde  araştırma  yapmak  üzere  görevlendirilmesi  esasına  dayanmaktadır. 
Programın   amacı,   genç   öğretim   elemanlarının   ve   araştırmacıların,   kendi   konusunda 
uzmanlaşmış  öğretim üyeleri   ile  ortak  araştırmalar  yapmasını  teşvik  etmek,  öğretim 
elemanları  ve  araştırmacılar  arasındaki  bilimsel  paylaşım  ve  etkileşimi geliştirmek  ve 
güçlendirmektir.  
 
TEMEL ĠLKELER 
Madde 2 - FÜ-DOSAP, aşağıda sıralanan temel ilkeler çerçevesinde yürütülür:  
a) Bir doktora sonrası araştırmacısının  FÜ-DOSAP’a dâhil olabilmesi  için  yurtiçi  ya da 
yurtdışında   herhangi   bir   üniversiteden   son   5   (beş)   yıl   içerisinde   doktorasını 
tamamlamış olması zorunludur. 
b) Kadroları  bir  devlet  üniversitesinde  bulunan  öğretim  elemanlarının,  FÜ-DOSAP 
kapsamında  çalışmalar  yapabilmeleri  için,  2547  Sayılı  Yasanın  39.  maddesine  göre 
FÜ’de görevlendirilmeleri gerekmektedir.  

c) Vakıf üniversitelerinin ve yurt dışındaki üniversitelerin kadrolarında bulunan öğretim 
elemanlarının  da,  üniversiteleri  tarafından  geçici  olarak  FÜ’de  görevlendirilmeleri 
hâlinde bu programdan yararlanmaları mümkündür. 
d) Yurtiçi veya yurtdışı resmî ya da özel kurumlarda çalışmakta olan doktora derecesine 
sahip   personel   de,   bağlı   oldukları   kurumları tarafından geçici   olarak   FÜ’de 
görevlendirilmeleri hâlinde aynı program kapsamında çalışabilirler. 
e) Doktora derecesini  FÜ’de tamamlamış  fakat başka üniversite, kamu sektöründe veya 
özel sektörde çalışanlar da FÜ-DOSAP kapsamında görevlendirilebilir. 
f) Doktorasını tamamlayan fakat herhangi bir kurumda çalışmayan araştırmacılar da FÜ-
DOSAP kapsamında araştırmacı olarak yer alabilirler. Bu araştırmacıların FÜ-DOSAP 
kapsamında  çalışabilmeleri   için  danışman  öğretim  üyesinin   yürüttüğü  projede, 
Doktora Sonrası Bursiyer bütçesinin bulunması zorunludur.  
BAġVURU VE DEĞERLENDĠRME 
Madde 3 - Bu programa başvuru ve değerlendirme süreci aşağıdaki gibidir:  
a) Aday  BaĢvuru  KoĢulu:  Adayının   DOSAP   programına   başvurabilmesi   için 
doktorasını  son  5  yıl  içinde  tamamlamış  olması  gerekmektedir.  Adayın,  kadrosunun 
bulunduğu   üniversiteden   gerekli   izinleri   alması   ve   2547   Sayılı   Yasanın   39. 
maddesindeki  koşulları  taşıması  gerekmektedir.  Kamu  kurumlarında  veya  özel 
kurumlarda  çalışmakta  olan  doktoralı  araştırmacıların,  bağlı  oldukları  kurumlarından 
gerekli  izinleri almaları  zorunludur. Herhangi  bir  kurumda  çalışmayan  doktoralı 
araştırmacıların ise,  kendi  sağlık  sigortalarını  yaptırmaları  ve  bunu  belgelemeleri 
gerekmektedir. 
b) BaĢvuru: Başvuru  süreci,  her  yıl,  FÜ’de  taleplerin  belirlenmesi  ve  WEB  sayfasında 
ilan  edilmesiyle  başlar.  DOSAP  araştırmacısı,  WEB  sayfasında  ilan  edilen  ilgili 

kontenjana     başvurmak     için     “Başvuru     Formu”nu     doldurarak     DOSAP 
Koordinatörlüğü’ne ulaştırır.  
c) BaĢlatılması: Başvurular,  talebi  yapan  öğretim  üyesi  tarafından  değerlendirilir. 
DOSAP  araştırmacısının  danışmanlığını  yapacak  olan  öğretim  üyesi,  araştırmacının 
çalışacağı  araştırma  projesi  ile  ilgili  detaylı  İş  Planı  ve  Takvimini,  araştırmacı  ile 
birlikte hazırlayarak, ilgili Bölüm Başkanı ve/veya Enstitü Ana Bilim Dalı Başkanı ile 
Dekan   ve/veya   Enstitü  Müdürünün  onayına  sunar.  Onay  veren  birim,  DOSAP 
araştırmacısına sağlanacak ofis, bilgisayar, altyapı vb. olanakları da belirterek DOSAP 
Koordinatörlüğü’ne  başvurur. FÜ Rektörlüğü, hazırlanan İş Planı  ile  birlikte DOSAP 
araştırmacısının kadrosunun bulunduğu üniversiteye veya kuruma yazı ile başvurur ve 
araştırmacının geçici süre ile FÜ’de görevlendirilmesini talep eder. Kendi üniversitesi 
veya  kurumu  tarafından  FÜ’de  görevlendirilen  araştırmacı,  DOSAP  kapsamında 
çalışmalarına başlar.  
 
UYGULAMA KOġULLARI 
Madde   4 - DOSAP  kapsamında  görev  alacak  danışmanlar  ve  araştırmacılarla  ilgili 
düzenlemeler aşağıdaki gibidir:  
a) DanıĢmanın Sorumlulukları: DOSAP  araştırmacısına  danışmanlık  yapan  ve  ortak 
çalışmalar  yürüten  öğretim  üyesi,  araştırmacının  ihtiyaçlarının  karşılanması  ve  takibi 
konusunda araştırmacıya destek olacaktır. Öğretim üyesi bağlı bulunduğu bölüm veya 
enstitü  anabilim  dalı  aracılığıyla  DOSAP  ile  ilgili  her  türlü  talebini   DOSAP 
Koordinatörlüğü’ne  bildirecektir.  DOSAP  araştırmacısının  araştırmaları  sırasında 
ihtiyaç   duyduğu   laboratuvar   altyapısı   ve   sarf   malzemelerinin   temini   DOSAP 
danışmanının sorumluluğundadır. Danışman, başvuru sırasında hazırladığı iş planında, 
gerekli olanakları hangi projeden ve nasıl karşılayacağını detayları ile belirtmelidir.  

b) DOSAP  AraĢtırmacısının  Sorumlulukları: DOSAP    araştırmacısı,    FÜ’nün 
kurallarına  ve  yönetmeliklerine  uymak  zorundadır.  Araştırmaları  sırasında  danışmanı 
ile  birlikte  hazırladığı  iş  planına  göre  araştırmalarını  sürdürmekle  yükümlüdür. 
DOSAP  araştırmacısının  tam  zamanlı  olarak  çalışması  beklenilmektedir.  Ancak 
danışmanın  uygun  görmesi  durumunda,  araştırmacının  haftanın  belli  günleri  için 
görevlendirilmesi  de  yapılabilir. DOSAP  araştırmacısı,  yaptığı  çalışma  ile  ilgili  altı 
ayda   bir,   gelişme   raporu   hazırlayarak   DOSAP   Koordinatörlüğü’ne sunmakla 
yükümlüdür. DOSAP kapsamında yürütülen çalışma sonucunda çıkabilecek akademik 
yayınlarda   araştırmacının,   kendi   kurumunun/üniversitesinin   adresi   ile   birlikte, 
çalışmanın  yapıldığı  kurum  olarak  FÜ’yü  de  belirtmesi  gerekmektedir.  Çalışmanın 
sonucunda  patent,  faydalı  model,  endüstriyel  tasarım  ve  fikri  mülkiyet  hakkını 
oluşturabilecek  ürünlerin  ortaya  çıkması  halinde,  FÜ  öğretim  elemanları  için  geçerli 
olan yükümlülükler DOSAP araştırmacısı için de geçerlidir.  
c) DOSAP  AraĢtırmacısına  Sağlanan  Ġmkânlar: Başka  bir  üniversitede  öğretim 
elemanı olan DOSAP araştırmacısına FÜ Ziyaretçi Akademik Personel Kimlik Kartı, 
diğer DOSAP araştırmacılarına da FÜ Ziyaretçi Araştırmacı Kimlik Kartı verilir. Tam 
zamanlı  olarak  çalışan  DOSAP  araştırmacısı,  akademik  ve  sosyal  olanaklardan 
imkânlar  dâhilinde yararlanabilir. İhtiyaç  duyulduğu  takdirde  DOSAP  araştırmacısı 
Yabancı  Diller  Yüksek  Okulu,  dil  merkezleri  ve  lisansüstü  programlardan  misafir 
öğrenci statüsünde ders alabilir.  
d) DOSAP’ın  Süresi: DOSAP  kapsamında  sürdürülecek  çalışmanın  süresi  bir  yıldır. 
Başarıyla  yürütülen  bir  çalışmanın  bir  yıl  zarfında  tamamlanamaması  hâlinde, 
araştırmacının  bağlı olduğu Üniversite veya çalıştığı kurumun onaylaması koşuluyla, 
toplam iki yıla kadar süre verilebilir.  

e) Sonlandırılması: Çalışmanın  bitirilmesi  ile  birlikte  yapılan  araştırma  çıktılarının  bir 
rapor hâlinde FÜ-DOSAP Araştırmalar Koordinatörlüğüne sunulması gerekmektedir. 
 
YÜRÜRLÜK VE YÜRÜTME  
Madde  5: Bu  yönergede  hükmü  bulunmayan  hâllerde  ilgili  diğer  mevzuat  hükümleri  ile 
Yükseköğretim Kurulu, Senato ve Yönetim Kurulu kararları uygulanır. 
Madde 6 - Bu Yönerge, 01.07.2014 tarihinde FÜ Senatosu tarafından onaylanarak yürürlüğe 
girmiştir.  
Madde 7 - Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.