T.C.
-— FIRATÜNİVERSİTESİ |
KALİTE GÜVENCE SİSTEMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 — Bu Yönerge'nin amacı; Fırat Üniversitesi'nin eğitim-öğretim, toplumsal katkı ve araştırma
faaliyetleri ile idari hizmetlerinin iç ve dış kalite güvencesi, akreditasyon süreçleri ve bu kapsamda
tanımlanan görev, yetki ve sorumluluklara ilişkin esasları düzenlemek ve Fırat Üniversitesi Kalite
Komisyonu'nun çalışma usul ve esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 — Bu Yönerge; Yükseköğretim Kalite Güvencesi Yönetmeliği hükümleri gereğince Fırat
Üniversitesi'nde yürütülecek kalite, akreditasyon ve denetim çalışmalarının usul ve esaslarına ilişkin
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - Bu Yönerge; 4/11/1981 tarihli 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 ve 65. maddeleri ile
44.  maddesinin  (b)  bendi  ve  23.07.2015  tarih  ve  29423  sayılı  Resmi  Gazetede  yayınlanan  
Yükseköğretim
Kalite Güvencesi Yönetmeliği'ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - Bu Yönerge'de geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Akademik Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar, meslek
yüksekokulu, uygulama ve araştırma merkezleri ile bölüm ve programları,
d) İdari Birim: Fırat Üniversitesine bağlı tüm idari birimleri,
e) Kalite Elçisi: Fırat Üniversitesi akademik ve idari birimlerinde kalite değerlendirme ve güvencesi
çalışmaları ile akreditasyon çalışmalarının düzenlenmesi ve yürütülmesinden sorumlu kişiyi,
f£) Dış Değerlendirme: Üniversitenin veya bir programının, eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetleri ile
idari hizmetlerinin kalitesinin, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından yetkilendirilen dış
değerlendiriciler veya Yükseköğretim Kurulunca tanınan, bağımsız kalite değerlendirme tescil
belgesine sahip dış değerlendirme kuruluşları tarafından yürütülen dış değerlendirme sürecini,

g) İç Değerlendirme: Eğitim-öğretim, toplumsal katkı ve araştırma faaliyetleri ile idari hizmetlerin
kalitesinin ve kurumsal kalite geliştirme çalışmalarının, Kalite Komisyonu tarafından
değerlendirilmesini,
8) İç Değerlendirme Raporu: Stratejik plan, performans programı, faaliyet raporu ile bütünleşik
yapıda, bu Yönetmeliğin 11. maddesi ve daha sonra Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından
çıkarılacak düzenlemelerde belirtilen diğer hususlara sahip olacak şekilde hazırlanan raporu,
h) Akreditasyon: Bir dış değerlendirici kurum tarafından belirli bir alanda önceden belirlenmiş
akademik ve alana özgü standartların bir yükseköğretim programı tarafından karşılanıp
karşılanmadığını ölçen değerlendirme ve dış kalite güvence sürecini,
1) Kalite Değerlendirme Tescil Belgesi: Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanan, bağımsız
kurum veya kuruluşların Üniversite'de eğitim-öğretim, toplumsal katkı ve araştırma etkinlikleri ile
idari hizmetlerinin kalite düzeyini ve kalite geliştirme çalışmalarını değerlendirmeye yetkili
olduğunu gösteren belgeyi,
Sayfa: 1
i) Kalite Güvencesi: Üniversitenin veya bir programının, iç ve dış kalite standartları ile uyumlu kalite
ve performans süreçlerini tam olarak yerine getirdiğine dair güvence sağlayabilmek için yapılan
planlı ve sistemli işlemleri,
j) Kalite Komisyonu: Üniversitede kalite değerlendirme ve kalite güvencesi çalışmaları ile
akreditasyon çalışmalarının düzenlenmesi ve yürütülmesinden sorumlu komisyonu,
k) Alt Komisyon: Üniversitede kalite değerlendirme ve güvencesi çalışmaları ile akreditasyon
çalışmalarının süreçlere göre düzenlenmesi ve yürütülmesi için Kalite Komisyonu üyelerinden
oluşmuş komisyonu,
D Çalışma Grubu: Alt Komisyon üyelerinden birer üye alarak 5 kişiden oluşan ve bu gruba atanmış
birimlerde yürütülen kalite değerlendirme ve güvencesi çalışmaları ile akreditasyon çalışmaları için
birimlere rehberlik eden grubu,
m) Kalite Komisyonu Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesi Öğrenci Konseyi Başkanını,
n) Kalite Koordinatörlüğü: Fırat Üniversitesi Kalite Koordinatörlüğü,
0) Stratejik Planlama: Üniversitenin; kalkınma planları, programlar, ilgili mevzuat ve benimsediği
temel ilkeler çerçevesinde geleceğe ilişkin misyon ve vizyonlarını oluşturmak, stratejik amaçlar ve

ölçülebilir. hedefler belirlemek, performanslarını önceden belirlenmiş olan göstergeler
doğrultusunda ölçmek ve bu sürecin izleme ve değerlendirmesini yapmak amacıyla katılımcı
yöntemlerle stratejik plan hazırlama ve ilgili performans göstergelerini sürekli izleme sürecini,
©) Türkiye Yükseköğretim Yeterlilikler Çerçevesi (TYYÇ): Yükseköğretim için tanımlanan Ulusal
Yeterlilikler Çerçevesini
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Oluşumu, Görevleri ve Çalışma Esasları
Komisyonun Oluşumu
MADDE 5 - (1) Kalite Komisyonu: Rektör, Rektör Yardımcısı, Kalite Koordinatörü, Rektör tarafından
Senato'ya önerilen üniversitemizde tam zamanlı çalışan akademik ve idari personeller, Üniversite 
Öğrenci
Temsilcisi, Senato tarafından seçilen dış paydaş temsilcisi veya temsilcilerinden oluşur.
(2) Kalite Komisyonu'nun Başkanlığını Rektör; Rektör'ün bulunmadığı zamanlarda ise Rektör'ün
görevlendireceği Rektör Yardımcısı yapar.
(3) Komisyon Üyeleri Üniversite web sayfasında ilan edilir.
(4) Senato tarafından onaylanan ve 5(1). Maddede yer alan üyelerin görev süreleri iki yıldır. Üyeler bu
sürenin sonunda yeniden görevlendirilebilirler.
Görevleri
MADDE 6- (1) Kalite Komisyonu'nun görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin stratejik planı ve hedefleri doğrultusunda, eğitim-öğretim, toplumsal katkı ve
araştırma faaliyetleri ile idari hizmetlerin değerlendirilmesi ve kalitesinin geliştirilmesi ile ilgili iç
ve dış kalite güvence sistemini kurmak, kurumsal göstergeleri belirlemek ve bu kapsamda
yapılacak çalışmaları Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından belirlenen usul ve esaslar
doğrultusunda yürütmek ve bu çalışmaları Senato onayına sunmak,
b) İç değerlendirme çalışmalarını yürütmek ve kurumsal değerlendirme ve kalite geliştirme
çalışmalarının sonuçlarını içeren yıllık kurumsal iç değerlendirme raporunu hazırlamak ve
Senatoya sunmak, onaylanan yıllık kurumsal değerlendirme raporunun, kamuoyuna duyurulmasını
sağlayacak şekilde Üniversitenin web sayfasında yer almasını sağlamak,
c) Dış değerlendirme sürecinde gerekli hazırlıkları yapmak, Yükseköğretim Kalite Kurulu ile dış
değerlendirici kurumlara her türlü desteği vermek,
ç) Her yıl düzenli olarak, bir sonraki takvim yılının başlangıcına kadar, kendi yıllık iç değerlendirme
raporunu, bir sonraki yılın iş takvimini ve iyileştirme planlarını oluşturmak ve yürütmek,

Sayfa: 2
d) Çalışmalarında ve raporlamalarında Üniversite genelinde standardı sağlamak için form, cetvel,
tablo vb. geliştirmek,
e) İç ve dış değerlendirme raporları sonucuna göre ortaya çıkacak ve iyileştirmeye gereksinim
duyulan alanlarla ilgili gerekli çalışmaları yapmaktır.
Çalışma Usul ve Esasları
MADDE 7 - (1) Kalite Komisyonu, aşağıda belirtilen usul ve esaslara göre çalışır:
a) Komisyon, her akademik yılda en az iki kez, ayrıca Başkan'ın veya Koordinatör'ün çağrısı veya
kurul üyelerinin salt çoğunluğunun yazılı isteği ile toplanır. Toplantı çağrısı Başkan tarafından
yapılır.
b) Komisyon, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile
karar alır. Oyların eşit olması durumunda Kalite Komisyonu Başkanı'nın oyu doğrultusunda karar
verilmiş sayılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kalite Koordinatörlüğü
Koordinatörlüğün Oluşumu
MADDE 8 - (1) Kalite Koordinatörlüğü, Kalite Koordinatörü, Kalite Koordinatör Yardımcıları ve yeterli
sayıda personelden oluşur.
(2) Kalite Komisyonu üyeleri arasından Rektör tarafından iki yıllığına Kalite Koordinatörü görevlendirilir.
Koordinatör, kendisine en fazla iki yardımcı seçer. Görev süresi biten Koordinatör ve Koordinatör
Yardımcıları aynı usul ile tekrar görevlendirilebilir. Koordinatör, gerekli hallerde Rektör tarafından
değiştirilebilir.
(3) Koordinatörlüğün sekretaryasını yürütmek üzere Rektör tarafından yeterli sayıda personel
görevlendirilir.
Koordinatörlüğün Görevleri
MADDE 9 - (1) Kalite Koordinatörlüğü'nün görevleri şunlardır:
a) Kalite Yönetim Sistemi için gerekli süreçleri belirlemek, uygulamak ve sürdürülmesini sağlamak,
b) Kalite Yönetim Sistemi performansı ve iyileştirme için ihtiyaçları raporlamak,
c) Kalite Yönetim Sistemi ile ilgili konularda dış kuruluşlarla ilişkileri yürütmek,

ç) Kalite Koordinatörlüğü'nün görevleriyle ilgili olarak Üniversitenin tüm akademik ve idari birimleri
arasında koordinasyonu sağlamak,
d) Kalite standartlarını takip ederek Kalite Yönetim Sistemi'nin yapılanmasını sağlamak,
e) Akademik birimlerin Kalite Elçileri ile yapılan toplantıları koordine etmek,
£) Görev alanıyla ilgili doküman hazırlamak, dokümanlarda düzeltme yapmak, yayınlamak,
kaydetmek ve dağıtım yapmak,
g) Kalite iç denetim planını hazırlamak ve iç denetimlerin yapılmasını sağlamak,
ğ) Kalite temsilcilerinin, iç denetçilerin, süreç sorumlularının ve çalışanların Kalite Yönetim
Sistemleri ile ilgili eğitim almalarını sağlamak, konuyla ilgili eğitimler vermek,
h) Yönetimin gözden geçirme toplantısı için girdileri hazırlamak, toplantının yapılması, alınan
kararların yazılması ve birimlere dağıtımını yapmak,
1) Kalite hedeflerinin belirlenmesini ve hedef bazlı performans ölçümlerinin yapılmasını sağlamak
i) Komisyonun sekretarya ve personel destek hizmetlerini yürütmek,
j) Koordinatörlük büro çalışmalarını yönetmek,
k) Dış denetimlerin yapılması için gerekli tedbirleri almaktır.
Sayfa: 3
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Birim Kalite Komisyonu
MADDE 10 — (1) Her Fakülte/Enstitü/Konservatuar/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulunun ve her idari
birimin Birim Kalite Komisyonu bulunmalıdır.
(2) Birim Kalite Komisyonu, ilgili birimin Dekan veya Müdürü Başkanlığı'nda, Dekan Yardımcısı veya
Müdür Yardımcısı, Fakülte/Enstitü/Konservatuar/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu Sekreteri, bölümleri
temsilen bölüm başkanı yardımcısı, Enstitülerde anabilim dalı başkanlarından en fazla üç tanesi ile 
oluşur.
Birim Kalite Komisyonu üyeleri ilgili birimlerin web sayfalarında ilan edilir.
(3) Birim Kalite Komisyonu'nun raportörlük görevini Fakülte/Enstitü/Konservatuar/Yüksekokul/Meslek
Yüksekokulu Sekreteri yürütür.
(4) Birim Kalite Komisyonu başkanının görevlendireceği komisyon üyesi ilgili birimin Kalite Elçisi olarak

görev yapar.
(5) Her bölüm veya programda en az 3 akademik personel ile kalite komisyonu oluşturulur.
Fakülte/Enstitü/Konservatuar/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu komisyonunda yer alan bölüm/program
başkanı yardımcısı komisyona başkanlık eder.
(6) Her idari birimde kalite süreçlerini takip etmek üzere, bir birim amiri, bir Kalite Elçisi ve bir
dokümantasyon memurundan oluşan kalite alt komisyonları oluşturulur.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Değerlendirme Süreçleri
İç Değerlendirme Süreci ve Takvimi
MADDE 11 — (1) Üniversite, eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetlerini ve bunları destekleyen idari
hizmetlerin tümünü içine alacak şekilde stratejik plan ve yıllık olarak, performans programı ve faaliyet
raporu ile bütünleşik yapıda bir iç değerlendirme raporu hazırlar.
(2) Birim Kalite Komisyonları ilgili dönem içinde yaptığı çalışmalarını Kasım ayının son gününe kadar
Birim İç değerlendirme Raporu (BİDR) otomasyonuna yüklemesini tamamlar. Yükleme işlemi kalite
elçileri tarafından yapılır.
(3) Birimden sorumlu çalışma grubu, Aralık ayı içinde birimin BİDR'ni inceleyerek birime geri bildirim
olarak Birim Geri Bildirim Raporu düzenler.
(4) Kalite koordinatörlüğü, iç değerlendirme çalışmalarını her yıl ocak ayı sonuna kadar tamamlar ve 
Kalite
Komisyonu'na gönderir. Kalite Komisyonu, Kalite Koordinatörlüğü'nün iç değerlendirme çalışmalarını
değerlendirir ve İç Değerlendirme Raporu'nu Şubat ayında tamamlar. Üniversite, Hazırlanan İç
Değerlendirme Raporu'nu YÖKAK tarafından bildirilen tarih aralığında Yükseköğretim Kalite Kurulu'na
gönderir.
İç Değerlendirme Raporlarının Kapsamı
MADDE 12 - (1) Üniversite'de yapılacak iç değerlendirmeler;
a) Üniversite'nin ulusal strateji ve hedefleri ışığında belirlenmiş misyonu, vizyonu ve stratejik
hedefleri ile kalite güvencesine yönelik olarak belirlenen politika ve süreçlerini,
b) Akademik birimlerin ölçülebilir nitelikteki hedeflerini, bu hedeflerle ilgili performans
göstergelerini ve bunların düzenli olarak gözden geçirilmesini,
c) Programların TYYÇ ile ilişkili ve öğrenme çıktılarına dayalı olarak yapılandırılması ve
akreditasyon sürecinin gereklerinin yerine getirilmesi konusundaki çalışmalarını,
ç) Bir önceki iç ve dış değerlendirmede ortaya çıkan ve iyileştirilmeye gereksinim duyulan alanlarla
ilgili çalışmaları içerir.
Sayfa: 4
Dış Değerlendirme Süreci ve Takvimi
MADDE 13 - (1) Üniversite, belirli periyotlarda, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından yürütülecek
düzenli  bir  kurumsal  dış  değerlendirme  süreci  kapsamında  değerlendirilmekle  yükümlüdür.  
Üniversite'nin
dış değerlendirme takvimi, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından hazırlanır ve ilan edilir.

(2) Üniversite'nin dış değerlendirilmesi, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından yetkilendirilen dış
değerlendiriciler veya Yükseköğretim Kurulu tarafından Kalite Değerlendirme Tescil Belgesi verilmiş
bağımsız kurum ve kuruluşlarca gerçekleştirilir.
(3) Birim/program düzeyinde akreditasyona yönelik dış değerlendirme hizmeti, Kalite Değerlendirme
Tescil Belgesine sahip ulusal veya uluslararası bağımsız bir kurumca gerçekleştirilir ve birim/program 
ile
sınırlıdır.
Dış Değerlendirme Raporlarının Kapsamı
MADDE 14 - (1) Üniversite'nin kurumsal dış değerlendirilmesi, bu Yönerge'nin 11. maddesinde belirtilen
kapsam ve konuları içerecek şekilde gerçekleştirilir.
(2) Dış Değerlendirmenin Birim/Program düzeyinde yapılması durumunda değerlendirme konuları,
değerlendirilecek olan birim/programın faaliyet/hizmet alanı konuları ile sınırlıdır.
İç ve Dış Değerlendirme Sonuçlarının Kamuoyuna Açıklanması
MADDE 15 — (1) Üniversite'nin iç ve dış değerlendirmelerinin sonuçları kamuoyuna açıktır. Yıllık iç ve
dış değerlendirme raporları, Birim İç Değerlendirme Raporları, Birim Geri Bildirim Raporları
Üniversite'nin internet sitesinden yayımlanır.
Kalite Geliştirme ve Kalite Güvencesi Çalışmaları Kapsamındaki Harcamalar
MADDE 16 - (1) Bu Yönerge kapsamında, Üniversite tarafından gerçekleştirilecek çalışmalara ilişkin 
her
türlü harcama, Üniversite'nin bütçesine ilgili konuda tahsis edilecek ödenekle karşılanır.
Dış Değerlendirme Kuruluşları ve Tanınma Süreci
MADDE 17 - (1) Yükseköğretim Kalite Kurulunun dışında, kurum, birim veya program bazında, Kalite
Değerlendirme  Tescil  Belgesi'ne  sahip  bağımsız  kalite  güvencesi  kurum  ve  kuruluşları  da  
değerlendirme
faaliyetleri gösterebilir.
(2)  Yükseköğretim  Kalite  Kurulu  dışındaki  bağımsız  kalite  güvencesi  kurum  ve  kuruluşlarının  
raporlarının
değerlendirilmesi, Kalite Değerlendirme Tescil Belgesi'ne başvuru, düzenli değerlendirilme süreçleri ve
etkinliklerine ilişkin ilkeler Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından belirlenir.
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 18 — (1) Bu Yönerge'de hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ve Senato
kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 19 - (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 20 — (1) Bu Yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.
Senato Tarafından Kabulü
TARİH SAYI
Sayfa: 5