Sayfa: 1 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
KURUMSAL İLETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç ve Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç ve Kapsam 
MADDE  1  – Bu Yönerge’nin amacı; Fırat Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü’nün faaliyet 
alanlarını, yönetim organlarını, çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.  
MADDE  2  – Bu  Yönerge; Fırat  Üniversitesi  Kurumsal  İletişim  Koordinatörlüğü’nün  faaliyet  alanları, 
yönetim organları, çalışma usul ve esaslarına ilişkin hükümleri kapsar. 
Dayanak 
MADDE   3   – Bu   Yönerge,   2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanununun  47.  maddesine  dayanılarak 
hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
MADDE 4 – (1) Bu Yönerge’de geçen; 
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini 
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü 
c) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörünü 
ç) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörlüğünü, 
d) Birim:  Fırat  Üniversitesi  Fakülte,  Enstitü,  Yüksekokul,  Meslek  Yüksekokulu,  Koordinatörlük, 
Merkez Müdürlüğü, Genel Sekreterlik ve Daire Başkanlığını, 
e) Birim Amiri: Üniversitedeki tüm akademik ve idari birim yöneticilerini, 
f) İletişim  Temsilcisi:  Birim  amiri  tarafından  görevlendirilen  iletişim  ve  birim  internet  sitesi 
sorumlusunu ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM 
Koordinatörlüğün Amacı ve Faaliyet Alanları 
Koordinatörlük’ün Amacı 
MADDE  5  – (1) Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü, Üniversite’nin mensupları, birimleri ve paydaşları 
arasında etkili iletişimi sağlamak, Üniversite’nin iletişim hedeflerini belirlemek, hedefe yönelik stratejiler 
geliştirmek  ve  bu  stratejilere uygun  eylem  programlarının  uygulama  sürecini  yönetmek,  Üniversite’nin 
kurumsal kimliğini, ulusal ve uluslararası alanlarda tüm iletişim olanaklarını kullanarak en etkin şekilde 
tanıtıp Üniversite’nin kurumsal itibarını geliştirecek çalışmalarda bulunmaktır. 
Koordinatörlüğün Faaliyet Alanları 
MADDE  6  – (1)  Koordinatörlük;  bu  Yönerge’nin  5. maddesinde  belirtilen  amaçları  gerçekleştirmek 
üzere aşağıdaki faaliyetlerde bulunur; 
a) Üniversite’nin  kurumsal  kimliğine  ve  itibarına  değer  katacak  iletişim,  tanıtım  ve yönetim 
stratejilerini oluşturmak, 
b) İletişim Temsilcilerinin kendi birimlerinde ve Koordinatörlük ile eşgüdümlü çalışmasını sağlamak, 
c) Üniversite’nin akademik birimlerinin tanıtımıyla ilgili tanıtım çalışmalarını yapmak, 
ç) Koordinatörlüğe   bağlı   olarak,   faaliyetleri   fiilen   yürütecek   tanıtım,   ekip   ve   toplulukların 
oluşturulmasını sağlamak, 
d) Birimler   tarafından   düzenlenen   etkinliklerin   gerçekleştirilmesi   sürecinde   birimlere   etkinlik 
formatlarının  oluşturulmasında,  etkinliğin  duyurulmasında  ve  benzeri  durumlarda  danışmanlık 
yapmak, 

Sayfa: 2 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Koordinatörlüğün Organları, Görev ve Yetkileri  
Koordinatörlüğün Organları 
MADDE 7 – (1) Koordinatörlüğün organları şunlardır; 
a) Koordinatör 
b) Basın ve Halkla İlişkiler Birimi 
c) Kurumsal Tanıtım ve Dijital Medya Yönetimi Birimi 
ç) Görsel İletişim Tasarımı ve Marka Yönetimi Birimi 
Koordinatör 
MADDE   8   – (1)   Koordinatörlüğün   amaç   ve   faaliyetleri   doğrultusunda   görev   yapmak   üzere 
Üniversite’nin  kadrolu  öğretim  üyeleri  arasından  Rektör  tarafından üç yıl  için  görevlendirilir.  Görev 
süresi sona eren Koordinatör yeniden görevlendirilebilir. Koordinatör, Koordinatörlüğün çalışmalarından 
Rektöre karşı sorumludur. 
(2) Koordinatör’ün görevleri şunlardır; 
a) Koordinatörlüğü temsil etmek, 
b) Koordinatörlük yönergesinde belirlenen amaçları gerçekleştirecek görevleri yürütmek, 
c) Koordinatörlüğün çalışmalarıyla ilgili olarak Rektör’e her ay çalışma raporu sunmak, 
ç) Koordinatörlük  bünyesindeki  birimlerin  etkin  ve  verimli  çalışmasını  sağlamak  üzere  gerekli  iş 
planlarını ve düzenlemeleri yapmaktır. 
Basın ve Halkla İlişkiler Birimi 
MADDE  9  – (1)  Koordinatörlüğün  amaç  ve  faaliyetleri  doğrultusunda  görev  yapmak  üzere  Rektör 
tarafından görevlendirilir. Basın ve Halkla İlişkiler personelinin sorumlu bulunduğu görevler şunlardır: 
a) Yerel,  ulusal  ve  uluslararası  alanda Üniversite  ile  ilgili  yazılı,  sesli,  görüntülü  ve  dijital  medyayı 
takip etmek, bu verileri işlemek, arşivlemek ve ilgili yöneticilere sunmak, 
b) Basın  kuruluşlarıyla  iletişim  içinde  olmak, Üniversite  ile  ilgili  haberlerin  basında  etkin  olarak  yer 
almasını sağlamak, 
c) Basın  bülteni,  basın  açıklaması,  röportaj  vb.  basın  ile  paylaşılacak  tüm  metinlerin  yazımını 
gerçekleştirmek, 
ç) Üniversite tarafından gerçekleştirilen tüm etkinlikleri basın bültenine dönüştürmek ve servis etmek, 
ulaşım bilgisini teyit etmek, gerektiğinde yeniden gönderim yapmak, 
d) Yapılan haberleri (metin, fotoğraf, video şeklinde) kronolojik olarak gününde arşivlemek, 
e) Servis edilen basın bültenlerini eş zamanlı olarak Üniversite web sitesine girmek, 
f) Üniversitenin  düzenlediği  basın  toplantılarının  tüm  süreçlerinin  planlama  ve  uygulanmasında  aktif 
olarak görev almak, 
g) Basın  daveti  geçilmiş  olan  etkinliklere  katılıp,  basın  mensupları  ile  iletişim  ve  koordinasyonu 
sağlamak, 
ğ) Basın turu/gezisi/kahvaltısı gibi etkinliklerde basın mensuplarına eşlik etmek, ulaşım vb. süreçlerini 
yönetmek, 
h) Medya   takip   ajansından   alınan   takip   hizmetinin   işlerliğini   sağlamak,   anahtar   kelimelerin 
güncellemesini ve kontrolünü yapmak, 
ı) Basında yer alan haberlere ilişkin kupür ve kayıtları Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü’nün özgün 
formatına göre arşivlemek, 
i) Medyadaki   önemli   atama   ve   görevlendirmeleri   takip   edip,   Koordinatör’ün  onayı  ile  tebrik 
iletişimlerini (yazı, hediye, ziyaret vb.) planlamak, 
j) Medya kuruluşlarına gönderilen basın tebrik yazıları, yıl dönümü ziyaretleri/yazıları, çiçek ve hediye 
gönderimlerini planlamak, 

Sayfa: 3 
k) Haftalık olarak medya yansımaları ve yaptığı diğer işlere ilişkin raporunu oluşturup ve Koordinatöre 
sunmak, 
l) Koordinatörlüğe bildirilen konferans, konser ve benzeri etkinlik, başarı gibi bilgileri haber formatına 
dönüştürüp yayına yönlendirmek, 
m) Kurum içi değerler ve aidiyet gibi konularda iç iletişim projeleri geliştirmek,  
n) Kurumsal   sosyal sorumluluk  alanında  Üniversite’nin  yürütebileceği  proje  önerileri  geliştirip, 
kurumun sahiplendiği alandaki proje(lerin) sürdürülebilirliğini sağlamak, 
o) Kurum içi ve kurum dışı paydaş memnuniyetinin sağlanması amacı ile araştırmalar yapar/yaptırır ve 
belirli periyotlarda gelişimi izleyerek Koordinatöre raporlamak.  
Kurumsal Tanıtım ve Dijital Medya Yönetimi Birimi 
MADDE  10  – (1) Koordinatörlüğün amaç ve faaliyetleri doğrultusunda görev yapmak üzere Kurumsal 
İletişim  Koordinatörü  tarafından  görevlendirilir.  Kurumsal  Tanıtım  ve  Dijital  Medya  Yönetimi  Birimi 
personelinin sorumlu bulunduğu görevler şunlardır: 
a) Üniversite’nin kurumsal kimlik çalışmalarını gerçekleştirmek, 
b) Tüm  iletişim  mecralarını  kullanarak Üniversite’nin  tanıtımını  yapmak,  tüm  tanıtım  ve  reklam 
süreçlerini yönetmek, 
c) Üniversite’nin  ön  lisans,  lisans,  yüksek  lisans  ve  doktora  programlarının  tanıtımıyla  ilgili medya 
projeleri geliştirip, geliştirilen projeleri uygulamaya başlatmak, 
ç) Üniversite’nin  kurumsal  kimliği  için  ihtiyaç  duyduğu  broşür,  davetiye,  kart  tasarımı,  internet 
sayfalarının düzenlenmesi gibi tüm görsel materyal ve grafik konularında ihtiyacı karşılamak, 
d) Üniversite’nin tanıtım etkinliklerine katılması için gerekli temasları sağlayarak yapılacak faaliyetleri 
organize etmek, 
e) Üniversitenin  programlarının  ve  faaliyetlerinin  tanıtımı  için  sergi,  gezi  ve  toplantı  gibi  faaliyetler 
tertip etmek, 
f) Üniversite birimlerine yönelik lise gezilerinde (kampüs ve ilçe yüksekokulları da dâhil olmak üzere) 
rehberlik yapmak, 
g) Üniversite ve Üniversite birimlerinin tanıtım filmlerini üretip, güncellemek, 
ğ) Koordinatörlük birimlerinin ürettiği projeler için video/animasyon üretimi gerçekleştirmek, 
h) İş/zaman    planı    çerçevesinde    Üniversite   birimlerinden    gelen    video   içerik    üretimlerini 
gerçekleştirmek, 
ı) Üniversite’de   düzenlenen   tüm   etkinliklerin   fotoğraflarını   ve   görüntülerini   çekilmesini   ve 
arşivlemesini koordine etmek, 
i) Üniversite  sosyal  medya  hesaplarının  (Twitter,  Facebook,  Instagram,  Linkedin,  Youtube  vb.) 
yönetimini sağlamak ve içerik oluşturup ve Koordinatör’ün onayına sunmak, 
j) Onaylanan içerikler için ihtiyaç duyulan tasarım ve kurgu süreçlerini ilgili birimlerden talep etmek 
ve zamanında paylaşmak, 
k) Görevlendirildiği Üniversite  etkinliklerine  katılmak,  canlı  yayın,  anlık  paylaşım  gibi  süreçleri 
yönetmek, 
l) Yapılan paylaşımların gününde arşivlemesini yapmak, 
m) Kurum kültürüne, tanımlanmış prosedürler ve politikalara uygun olarak özel gün ve dönemler  için  
“hashtag” ve “motto” çalışmaları planlamak, 
n) Sosyal medya hesaplarına gelen DM ve yanıtları, Paydaş İlişkileri Yöneticisi’ne iletmek ve cevapları 
oluşturmak, 
o) Rektörlük  Makamı’nın  sosyal  medya  hesaplarını  kontrol  etmek  ve  bu  hesaplara  yönelik  içerik 
önerileri geliştirmek, 
ö) Üniversite  birimlerinin  sosyal  medya  hesaplarını  kayıt  altına  alıp,  “Dijital  Varlık/Sosyal  Medya 
Yönetimi  Kılavuzu”na  uygunluğunu  kontrol  edip,  etkin  yönetilmesi  için  birimlere  danışmanlık 
yapmak,  

Sayfa: 4 
p) Birimlerden  gelen  sosyal  medya  hesabı  açma  başvurularını  yanıtlayıp,  iletişim  stratejisine  dayalı 
olarak sosyal medya sayfa ve profilleri oluşturmak, 
r) Olası kriz durumlarının sosyal medya takibi ve raporlamasını yapmak, 
s) Üniversite’nin sosyal medya hesaplarında paylaşılması planlanan fotoğraf ve videoların çekimlerinin 
yapılması sürecini planlamak. 
Görsel İletişim Tasarımı ve Marka Yönetimi Birimi 
MADDE  11  – (1) Koordinatörlüğün amaç ve faaliyetleri doğrultusunda görev yapmak üzere Kurumsal 
İletişim  Koordinatörü  tarafından  görevlendirilir.  Görsel  İletişim  Tasarımı  ve  Marka  Yönetimi  Birimi 
personelinin sorumlu bulunduğu görevler şunlardır: 
a) Üniversite’nin grafik ve tasarım çalışmalarını yürütmek, 
b) Kurumsal sosyal medya hesapları ve  Rektöre ait sosyal medya hesaplarında paylaşılacak özel gün, 
hafta, durum vb. konuların görsel tasarımlarını hazırlayıp ilgili birime sunmak,  
c) WEB sayfasının görsel tasarımlarını hazırlayıp bunun güncellenmesini sağlamak, 
ç) Üniversite  ve  birimlerine  ait  içerik,  tasarım,  fotoğraf  gibi  tüm  materyalleri  doğruluk,  güncellik, 
kurumsal  renk  vb.  konularında  takip  edip,  Üniversitenin  tüm  tasarım  şablonları  ve  iletişim  dilinin 
geliştirilmesini sağlamak, 
d) İhtiyaca  binaen  üçüncü  taraflarca  yapılmış  olan  tasarımların  kurumsal  kimlik  standartlarına 
uygunluğunu kontrol edip düzenlemek, 
e) Fırat  Üniversitesi  birimlerinden  gelen  tüm  tasarım  süreçlerinin  planlamasını  yapıp,  konuyla  ilgili 
Koordinatörlük birimleri arası koordinasyonu sağlamak, 
f) Üniversite ile alakalı hazırlanacak tüm tanıtım katalogları, kitapları, dergileri dijital medyaya uygun 
bir şekilde dönüştürmek ve süreci takip etmek,  
g) Haftalık olarak yürüttüğü işlerle ilgili raporunu oluşturup ve Koordinatöre sunmak. 
Çalışma İlkeleri 
Madde  12  – (1) Kurumsal  İletişim  Koordinatörlüğü  çalışmalarını  aşağıda  yer  alan  ilke  ve  prensipler 
doğrultusunda yürütür. 
a) “Kurumsal  İletişim  Koordinatörlüğü İş    İstek  Formu” kullanılarak  EBYS  üzerinden  iş  talebinde 
bulunulması gerekmekte olup, talepten sonra iş talebine ek taleplerin etkinlikten en az 10 gün önce 
İş İstek Formu ile bildirilmesi halinde talebe ilişkin işlem yapılabilecektir. 
b) Ulusal ve yerel basına gönderilecek her türlü duyuru, bilgi, davet en az 5 gün öncesinde Kurumsal 
İletişim Koordinatörlüğü’ne bildirilmelidir. 
c) Rektörlük  Makamı  haricindeki  birim  etkinliklerinin  (konferans,  kongre,  sempozyum,  çalıştay, 
söyleşi vb.) davetiye dağıtımı ilgili birim tarafından gerçekleştirilecektir. 
ç) Üniversitemiz  birimleri,  yapılması  Rektörlük  Makamı tarafından  uygun  görülen  etkinlikler  için  
tasarlanmasını talep ettikleri afiş, kitapçık, broşür, teşekkür belgesi vb. çalışmaların içeriklerini en az 
10 gün önce Koordinatörlüğe ulaştırmalıdır. 
d) Üniversitemiz birimleri, sadece tanıtım, bilimsel toplantı ve sportif etkinlikler çerçevesinde fotoğraf 
çekim talebinde bulunabilir. Bu taleplerin en az 10 gün önce etkinlik bilgisi (yer-zaman) ile birlikte 
Koordinatörlüğe   bildirilmesi   gerekmektedir.   Program   yoğunluğu   nedeniyle   Koordinatörlük 
tarafından katılım  gösterilemeyen  etkinliklerde,  ilgili  birim,  etkinlik  detayı  ile  fotoğrafları  (JPEG 
formatında) Koordinatörlük e-posta adresine etkinlikten itibaren en geç 2 gün içinde göndermelidir. 
e) Üniversitemiz birimleri gerçekleştirecekleri etkinlikler için en az 10 gün önce etkinlikle ilgili bilgi 
vermek kaydıyla Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü’nden sunucu talebinde bulunabilir. 
f) Üniversitemiz  öğrenci  kulüplerinin  tüm  talepleri,  sorumlu  öğretim  üyeleri aracılığıyla  ve  yazılı 
olarak Koordinatörlüğe bildirilmelidir. 
g) Üniversitemiz  logosunda  kullanılan  renklerin  kodları  web  adresimizde verilir.   Üniversitemiz 
logosunun doğru kullanılması için gerekli bilgilendirmeler yapılır ve destekler sağlanır. 
 

Sayfa: 5 
ğ) Şehir içinden veya şehir dışından lise ve dengi okullar tarafından Üniversitemize gerçekleştirilecek 
her türlü ziyaret Koordinatörlük kanalıyla kabul edilecek olup, birimlere başvuru yapılması halinde 
ise ilgili birim tarafından İş İstek Formu ile Koordinatörlüğe bildirmesi gerekmektedir. 
h) Üniversite personelinin anne-baba-eş-çocuk vefat haberleri veya çocuklarının doğum haberleri ilgili 
birim İletişim Temsilcisi tarafından Koordinatörlüğe bildirilmelidir. 
ı) Üniversite personeli e-gazetede veya medyada yer almasını istediği etkinlik veya bireysel başarıları 
(proje  kabulü,  ulusal/uluslararası  kongrelerde  sunum,  yerel  yönetimler  ile  işbirliği  vb.)  ilgili  birim 
İletişim Temsilcisi tarafından Koordinatörlüğe bildirilmelidir. 
i) Birimlerin  prodüksiyon  talepleri  (seslendirmeli-perforeli,  seslendirmesiz-perforesiz  tanıtım  filmi, 
animasyon, vb.) en az 30 gün önce Koordinatörlüğe bildirilmelidir. 
j) Kurumsal  İletişim  Koordinatörlüğünün, Üniversitemizin  diğer  birimlerinin  bilgisayar,  projeksiyon  
cihazı, ses sistemi, video kamera, fotoğraf makinesi ya da renkli  veya  siyah-beyaz  fotokopi  çekimi 
gibi taleplerini karşılama yükümlülüğü bulunmaz. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Son Hükümler 
Hüküm Bulunmayan Haller 
MADDE  13  – Bu  Yönerge’de  hüküm  bulunmayan  hallerde  ilgili  mevzuat  hükümleri  ile  Rektörlüğün 
kararları uygulanır. 
Yürürlük 
MADDE 14 –  Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
Yürütme 
MADDE 15 –  Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür. 
 
 
 
Senato Tarafından Kabulü 
TARİH SAYI 
18.03.2021 2020-2021/9.15