FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM OFİSİ YÖNERGESİ
AMAÇ, KAPSAM, DAYANAK VE TANIMLAR
AMAÇ
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi'nin
amaçlarını, faaliyet alanlarını, yönetim organlarının çalışma şekillerini, görev, yetki ve
sorumluluklarına ilişkin esasları düzenlemektir.
KAPSAM
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi'nin
örgütlenme şeklini, faaliyet alanlarını, görevlilerin yetki ve sorumluluklarına ilişkin hükümleri
kapsar.
DAYANAK
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, aşağıda belirtilen mevzuat, düzenleyici işlemler ve konuya ilişkin
olarak Fırat Üniversitesi tarafından hazırlanan ilgili Yönergelerde yer alan esaslara dayanılarak
hazırlanmıştır.
a) 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu
b) 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu
c) 5018 Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrolü Kanunu
ç) Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulu Başkanlığı'nın 08/10/2018 tarihli ve 1579 sayılı
yazısı
d) Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının 75850160-199-E.88338 sayılı “Ülkemizde Yürütülen
E-Devlet Uygulamaları ve Siber Güvenlik Faaliyetleri Değerlendirmesi Raporu”
TANIMLAR
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
Üniversite: Fırat Üniversitesini,
Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
Rektör Yardımcısı: Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi'nden sorumlu Fırat Üniversitesi Rektör
Yardımcısını,
1
Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
Üniversite Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
Dekan: Fırat Üniversitesi Fakülte Dekanlarını,
Koordinatör: Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi Koordinatörünü,
Koordinatör Yardımcısı: Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi Koordinatör Yardımcısını,
Birim: Fırat Üniversitesine bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu,
Araştırma ve Uygulama Merkezlerini ve diğer birimleri,
Müdür ve Birim Yetkilisi: Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu, Araştırma ve Uygulama
Merkez Müdürlerini ve diğer birim yetkililerini,
Ofis: Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisini,

Hizmet Birimi: Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi Hizmet Birimini,
Yürütme Kurulu: Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisinde tam veya yarı zamanlı
görevlendirilmiş öğretim üyelerini,
Dijital Dönüşüm ve Yazılım Uzmanı: Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisinde
çalışan uzmanları,
İfade eder.
2
İKİNCİ BÖLÜM
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM OFİSİ'NİN
GÖREV VE ÇALIŞMA ALANLARI
GÖREV VE ÇALIŞMA ALANLARI
MADDE 5- (1) Ofisin “Dijital Türkiye” hedefi doğrultusunda;
a) Fırat Üniversitesi öğrencilerinin, akademik ve idari personelinin ihtiyaç analizlerinin
gerçekleştirilmesi ve bu analizler sonuncunda ihtiyaç duyulan yazılımların gereksinim
analizi dokümanlarının oluşturulması,
b) Üniversiteye ait birimlerin iş akışlarının algoritmalarının çıkarılması ve bu akışlara uyumlu
yazılımların gereksinim analizi dokümanlarının oluşturulması,
c) Yürüteceği çalışmalar kapsamında, eğitim altyapısının geliştirilmesine odaklanarak Fırat
Üniversitesinde dijital teknoloji geliştiricilerini yetiştiren programları önermek,
ç) Dijital teknoloji alanında önlisans, lisans, lisansüstü düzeyde eğitim veren programların ve
sertifika programlarının yaygınlaştırılmasına katkı sağlanması,
d) Dijital dönüşüm farkındalığının artırılması,
e) Dijital yetkinliğe sahip işgücünün sanayi ile buluşturulmasına katkı sağlanması,
f) Gelişen teknolojiye uyum gösterecek bilişim uzmanlarının yetiştirilmesi ve bu alandaki
yetişmiş eleman ihtiyacının karşılanması amacı doğrultusunda eğitim politikalarına katkı
sağlanması,
g) Üniversitemizde siber güvenlik ve e-devlet alanında seminer ve kurs programları açılmasına

katkı sağlanması,
ğ) Hazırlanan programların uzaktan eğitim seçenekleri ile güçlendirilmesine katkı sağlanması,
h) Siber güvenlik alanında yetkin akademisyenlerin yetiştirilmesine katkı sağlanması,
i) Yenilikçi eğitim teknolojileri ile ilgili yardımcı personel yetiştirilmesine katkı sağlanması,
1) Mevcut eğitim programlarının dijital dönüşüm hedefleri doğrultusunda geliştirilmesine katkı
sağlanması,
j) Teknoloji üretiminde ve imalat sanayinde uzmanlaşmanın sağlanması amacıyla Ar-Ge
konularının belirlenerek birlikte çalışma modellerinin oluşturulmasına katkı sağlanması,
k) Eğitimin her aşamasında yenilikçi fikir ve buluşların elde edilmesi ve bu buluşların
sanayileştirilmesini sağlayacak şekilde Üniversitemiz birimlerinin koordinasyonuna katkı
sağlanması,
D Başta dijital üniversite, dijital eğitim ve siber güvenlik konularında akademik bilgi birikime,
sürdürülebilir bir uzman ve akademik kadronun oluşturulmasına katkıda bulunmak amacıyla
ulusal ve uluslararası işbirlikleriyle akademik etkinlikler düzenlenmesi,
m)Ulusal ve uluslararası akademik ve ilgili kuruluş/birimler ile işbirliği çerçevesinde dijital
üniversite ve dijital eğitim dönüşümü ile siber güvenlik, sosyal medya politiği ve araçları,
yapay zekâ, büyük veri ve ileri analitik, nesnelerin interneti, artırılmış/sanal gerçeklik, bulut
3
bilişim vb. yeni yaklaşımları içerecek farkındalık ve kapasite oluşturacak eğitimlerin hayata
geçirilmesine katkı sağlanması,
n) Üniversite mensuplarının bilgi güvenliği seviyesinin artırılmasına yönelik farkındalık eğitim
ve çalıştaylarının düzenlenmesi,
o) İlgili kamu kurum ve kuruluşları, üniversiteler ile sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliği
yapılarak belirlenen temalar kapsamında etkinliklerin düzenlenmesi,
ö) Üniversite bünyesinde eğitim programlarının gerçekleştirilmesi,
p) Bu görev ve çalışma alanlarına yönelik gerekli çalışmaların Bilgisayar Bilimleri Araştırma
ve Uygulama Merkezi, Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi, Sürekli Eğitim
Uygulama ve Araştırma Merkezi, Üniversite — Üniversite-Sanayi İşbirliği Geliştirme Araştırma
ve Uygulama Merkezi, Bilgi İşlem Daire Başkanlığı ve Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ile

koordineli bir şekilde yürütülmesi,
r) Dijital dönüşüm çalışmalarının izlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik bir veri tabanının
oluşturulmasının sağlanması,
s) Üniversite birimlerince gerçekleştirilen dijital dönüşüm faaliyetlerine ilişkin yıllık faaliyet
raporları yayınlamak,
ş) Kamu ve özel kuruluşlardan dijital dönüşüme ilişkin gelen talepleri ön değerlendirmeye tabi
tutarak üniversitenin ilgili birimlerine yönlendirmektir.
4
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM OFİSİ YÖNETİMİ,
ORGANLARI, GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI
YÖNETİM VE ÖRGÜT
MADDE 6- (1) Ofisin organları; Rektör, Rektör Yardımcısı, Koordinatör, Koordinatör
Yardımcısı, Kurullar, Komisyonlar ve Birimlerden oluşur.
REKTÖR YARDIMCISI
MADDE 7- (1) Ofisten sorumlu Rektör Yardımcısını ifade eder.
REKTÖR YARDIMCISININ GÖREVLERİ
MADDE 8- (1) Rektör Yardımcısı; Ofisin faaliyetleri ve resmi yazışmalarından sorumludur.
KOORDİNATÖR
MADDE 9- (1) Koordinatör; Dijital dönüşüm ve yazılım konusunda araştırma, uygulama,
eğitim veya yönetim deneyimi bulunan ve üniversitemizde tam zamanlı görev yapan öğretim
üyeleri arasından Rektör tarafından dört yıl için görevlendirilir. Süresi biten Koordinatör
yeniden  görevlendirilebilir.. Koordinatör, Ofisin çalışmalarından Rektör ve Rektör
Yardımcısına karşı sorumludur.
KOORDİNATÖRÜN GÖREVLERİ
MADDE 10- (1) Koordinatörün görevleri;
a) Ofisi temsil ve ilgili kurullara başkanlık etmek,
b) Ofisin çalışmalarını düzenlemek, kurulların ve idari personelin düzenli ve etkin çalışmasını
sağlamak,
c) Ofis Kurullarının gündemini hazırlamak, toplantıya çağırmak,
ç) Ofis yıllık faaliyet raporu ve bir sonraki yıla ait yıllık çalışma programını hazırlamak ve
Rektörün onayına sunmaktır.
KOORDİNATÖR YARDIMCISI
MADDE 11- (1) Koordinatör Yardımcısı; Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından,
Ofisin çalışmalarına yardımcı olmak üzere öğretim üyeleri arasından en fazla iki öğretim
elemanı, koordinatör yardımcısı olarak dört yıl için görevlendirilir. Koordinatör görevde
bulunmadığı zamanlarda kendisine yardımcılardan birisi vekâlet eder. Vekâlet süresi altı ayı
aştığı takdirde yeni bir koordinatör görevlendirilir. Koordinatörün görev süresinin dolması veya
5

herhangi bir sebeple görevinden ayrılması halinde Koordinatör Yardımcısının da görevi sona
erer.
KOORDİNATÖR YARDIMCISININ GÖREVLERİ
MADDE 12- (1)
a) Koordinatör tarafından yapılan iş bölümüne uygun olarak verilen görevleri yürütmek,
b) Koordinatörün görevde bulunmadığı zamanlarda Koordinatörlük görevini vekâleten
yürütmektir.
KURULLAR
MADDE 13- (1) Kurulların oluşumu, çalışması ve eleman temininde aşağıdaki ilkelere uyulur;
a) Dijital dönüşüm ve yazılım konularında araştırma ve eğitim çalışmalarını iş bölümü
çerçevesinde yürütmek üzere Koordinatörün önerisi ve Rektörün onayı ile ofisin çalışma
alanlarında araştırma ve uygulama kurulları oluşturulabilir.
b) Ofisin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, Rektörlükçe tahsis edilecek kadrolar ile
sözleşmeli personel atama esaslarına göre sağlanacak kadrolar veya 2547 sayılı Kanunun
13/b(4). maddesi gereği Rektör tarafından görevlendirilecek elemanlarla karşılanır.
c) Ofiste gerekli sekretarya, saymanlık, tercümanlık, hukuki danışmanlık, danışmanlık ve
uzmanlık için uygun niteliklere sahip ve sayıda üniversite elemanları görevlendirilebilir.
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM GELİŞTİRME KOORDİNASYON YÜRÜTME
KURULU
MADDE 14- (1) Yürütme Kurulu üyeleri, Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından dört
yıl için görevlendirilen en az 5 üyeden oluşur. Koordinatör ve Koordinatör tarafından belirlenen
bir Koordinatör Yardımcısı bu kurulun doğal üyesidir. Görev süresi dolan üye yeniden
görevlendirilebilir. Görev süresi dolmadan görevden ayrılan üyenin yerine yeni bir üye
görevlendirilir. Yürütme Kurulu, Koordinatörün daveti üzerine toplanır.
YÜRÜTME KURULUNUN GÖREVLERİ
MADDE 15- (1) Yürütme Kurulu,
a) Ofisin yönetimi, araştırma ve eğitim çalışmalarına destek sağlamak,
b) Ulusal ve uluslararası çalışmaları organize ederek ilgili programlara tanıtım, eğitim ve
bilimsel destek vermek,
c) Disiplinlerarası çalışmalarda ilgili kişi, kurum ve kuruluşlarla işbirliği yapmak,
ç) Üniversitenin mevcut sistemini değerlendirerek, gerekli durumlarda çalışma gruplarının
oluşması ve bilgilendirme toplantılarının yapılması için öneride bulunmak veya görev almak,
d) Üniversitenin dijital dönüşüm süreçlerini hızlandırmak için stratejiler geliştirmek,
e) Üniversitenin dijital dönüşüm ve yazılım alanında güçlü yönlerine paralel olarak öncelikleri
belirlemek,
6
f) Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi'nin yıllık faaliyetlerini planlamak ve çalışma planları

hazırlamak,
g) Koordinatörün hazırlayacağı yıllık çalışma raporunu değerlendirmek ve değerlendirme
sonuçlarını rapor halinde Rektörlüğe sunmak,
görevlerini yürütmekle yükümlüdür.
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM HİZMET BİRİMİ
MADDE 16- (1) Koordinatör ve Koordinatör Yardımcısı tarafından Ofisin faaliyet alanı
kapsamında verilecek görev ve sorumlulukları yerine getiren Dijital Dönüşüm ve Yazılım
Uzmanlarından oluşur.
DİJİTAL DÖNÜŞÜM VE YAZILIM HİZMET BİRİMİNİN GÖREVLERİ
MADDE 17- (1)
a) Ofisin faaliyetleri kapsamındaki yazışmaları yürütür.
b) Ofis web sitesi içeriğini güncelleyerek akademik personele, öğrencilere, üniversitenin idari
personeline ve diğer dış paydaşlara gerekli duyuruları yapar.
c) Koordinatör ve Yardımcısı tarafından, Ofisin faaliyet alanı kapsamında verilecek görev ve
sorumlulukları yerine getirir.
ç) Yıllık faaliyet raporunun hazırlanmasında görev alır.
7
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SON HÜKÜMLER
HÜKÜM BULUNMAYAN HALLER
MADDE 18- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmaması halinde ilgili mevzuat hükümleri ile Fırat
Üniversitesi ilgili yönergeleri, Fırat Üniversitesi Senato ve Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
YÜRÜRLÜK
MADDE 19- (1) Bu Yönerge, Üniversite Senatosu'nun kabul tarihinde yürürlüğe girer.
YÜRÜTME
MADDE 20- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

8