FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DOÇENTLİK E-SÖZLÜ SINAVLARINA İLİŞKİN USUL VE ESASLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1 – Bu usul ve esasların amacı, Fırat Üniversitesinin akademik birimlerinde açılan 
doçent kadrolarına başvuran ve doçentlik sözlü sınavına girmesi gereken adayların, ulusal 
veya   yerel  olağanüstü   durumlar   gibi   nedenlerle   fiziki   ortamda  yapılamayan   sözlü 
sınavlarının,   dijital   imkânlarla   uzaktan   çevrimiçi   video  toplantı   (e-Sözlü)  şeklinde 
yapılmasına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
Madde  2  –  Bu  Usul  ve  Esaslar,  Fırat  Üniversitesi  doçentlik  sözlü  sınavlarının  e-Sözlü 
şeklinde yapılması hakkındaki usul ve esaslara ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
Madde 3 – Bu Usul ve Esaslar, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 24 üncü maddesi, 
15/04/2018  tarih  ve  30392 sayılı  Resmi  Gazete’de yayımlanan  Doçentlik Yönetmeliği  ile 
12/06/2018   tarih   ve   30449  sayılı   Resmi   Gazete’de  yayımlanan  Öğretim  Üyeliğine 
Yükseltilme  ve  Atanma  Yönetmeliği’nin  ilgili  hükümleri  ve  Üniversitelerarası  Kurul 
Başkanlığının 07/05/2020 tarih ve 23932784-204.01.06-E.4581 sayılı yazısı ile 15/05/2020 
tarih ve 23932784-204.01.06-E.4727 sayılı yazısına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4 – Bu Usul ve Esaslarda geçen;
a)  e-Sözlü: Dijital imkânlarla uzaktan çevrimiçi (senkron, canlı) video toplantı şeklinde 
yapılacak doçentlik sözlü sınavını (sadece sınav olarak da ifade edilebilir),
b) Aday: Doçentlik e-Sözlü sınavına girecek adayı,
c)  Birim:  Fırat  Üniversitesinde  doçentlik  kadrosunun  ilan  edildiği  fakülte,  enstitü, 
yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,
d) Jüri Üyesi: Üniversitelerarası Kurul tarafından adayın doçentlik sözlü sınavını yapmak 
üzere görevlendirilen öğretim üyelerini,
e)  Jüri Başkanı: Jüri Üyelerinden profesörlük sırasına göre en kıdemli olanı, onun kabul 
etmemesi halinde, jüri üyelerinin kendi aralarında seçecekleri bir üyeyi,
f)  Raportör: Jüri Başkanı tarafından görevlendirilen jüri üyeleri arasından bir üyeyi,
g) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
h) Koordinatör:    e-Sözlü    koordinasyonunu   sağlamak    üzere    Rektör   tarafından 
görevlendirilen Rektör yardımcısını,
i)  FUZEM: Fırat Üniversitesi Uzaktan Eğitim Merkezini,
j)  PDB: Fırat Üniversitesi Personel Daire Başkanını,
k) BİDAB: Fırat Üniversitesi Bilgi İşlem Daire Başkanını,
l)  Teknik  Personel:  BİDAB  ve  FUZEM  Müdürü  tarafından  görevlendirilen  teknik 
personeli
tanımlar.

İKİNCİ BÖLÜM
e-Sözlü Uygulama Esasları
Aday ile ilgili hususlar
Madde  5  –  (1)  Aday,  ilan  edilen  e-Sözlü  gününde sınav  saatinden  en  az  30  dakika  önce 
Rektörlük tarafından  belirtilen fiziksel  mekânda  bulunmak zorundadır.  Önceden bildirilen 
sınav mekânı Rektör onayı alınmadan değiştirilemez.
(2)  Aday,  e-Sözlü  esnasında  sınav  salonunda  hazır  bulunan  elektronik  sistemler  dışında 
herhangi bir elektronik sistem kullanamaz ve sınav salonuna cep telefonu, bilgisayar, akıllı 
saat ve benzeri elektronik cihaz ya da yardımcı materyal getiremez.
(3)  Aday,  T.C.  Kimlik Kartı  veya  Pasaportunu yanında bulundurmalıdır.  Jüri Başkanının 
talebi halinde bu belgelerden birini kameraya ibraz etmek zorundadır. Bu belgeler haricinde 
herhangi bir belge kimlik yerine kabul edilmez.
(4) Aday, bu Yönergedeki hükümlere uymadığı takdirde e-Sözlü sınavına alınmaz, e-Sözlü 
esnasında hükümlere aykırı davranışta bulunması halinde başarısız kabul edilir.
Jüri ile ilgili hususlar
Madde  6  –  (1)  Jüri  Üyeleri,  video  toplantıya  uygun  herhangi  bir  mekânda  kamera  ve 
mikrofona sahip bir bilgisayarla e-Sözlü sınavına katılırlar.
(2)  Jüri  Üyelerinin  e-Sözlü  günü  e-imza  (Kamu)  atabilecek  donanım  ve  yazılıma  sahip 
olmaları gerekir.
(3) Jüri Üyeleri, Koordinatör tarafından kendilerine iletilen elektronik bağlantı adresi (link) 
üzerinden sınav gününde ve sınav saatinden 10 dakika önce e-Sözlü sınavına katılırlar.
Koordinatör ile ilgili hususlar
Madde  7  –  (1)  e-Sözlü  koordinasyonunu  sağlamak  üzere  Rektör  tarafından  bir  Rektör 
Yardımcısı sınav koordinatörü olarak görevlendirilir.
(2)  Koordinatör  yardımcısı  ilgili  Birimin  Dekan  veya  Müdürüdür.  Koordinatör  yetki  ve 
sorumlulukları gerekli hallerde Rektör tarafından ilgili Birim yöneticisine verilebilir.
(3) Koordinatör, sınav koordinasyonu için Aday, Jüri Üyeleri, FUZEM, PDB ve BİDAB ile 
telefon, e-posta ve resmi kanallarla iletişim kurma yetkilerine sahiptir.
(4)  Koordinatör,  e-Sözlü  süresince  Adayın  bulunduğu  fiziksel  mekânda  kendisine  tahsis 
edilen bilgisayarda fiilen görev yapar; sınavın başlatılması, sürdürülmesi, sonlandırılması ve 
kayıtların alınması süreçlerinin teknik aşamalarını yönetir.
(5)  Koordinatör  sınav  süresince  dinleyici  konumundadır  ve  hiçbir  şekilde  görev  tanımı 
dışındaki sınav  süreçlerine  müdahil  olamaz. Sınav  süresince  mikrofon  ve kamerası kapalı 
tutulur.
(6) Koordinatörün görevleri aşağıda tanımlanmıştır:
a) Jüri üyeleri ile iletişime geçerek e-Sözlü tarihi, saati ve yerinin belirlenmesini sağlar.
b) PDB tarafından tüm yazışmaların yapılmasını sağlar.
c)  e-Sözlü sınavından bir gün önce; sınav yerini hazırlatır, bilgisayar, kamera, internet 
bağlantısı ve yazı tahtası gibi araç-gereçleri kontrol eder. 
d) Jüri üyeleri ile iletişime geçerek e-Sözlü bağlantı bilgisini paylaşır, sınav kurallarını 
ve sınavın uygulanmasıyla ilgili gerekli hatırlatmaları yapar.
e) Sınav süresince kendisine verilen görevleri yerine getirir.
f) Sınav sonunda video kayıtlarını alır ve güvenli olarak PDB’na teslim eder.

Daire Başkanlıkları ve FUZEM ile ilgili hususlar
Madde  8  –  (1)  e-Sözlü  ile  ilgili  tüm  resmi  yazışmalardan  PDB  sorumludur.  PDB 
Koordinatörle işbirliği  içinde çalışır.  Jüri  bilgilerini  Koordinatöre  iletir  ve  Koordinatörün 
sınavla ilgili vereceği talimatları uygular.
(2)  PDB,  e-Sözlü  ile  ilgili  tüm  form  belgelerin  oluşturulması  ve  gerekli  belgelerin  Jüri 
Üyelerine e-posta da dahil elektronik yollarla iletilmesi görevini yürütür.
Madde 9 – (1) e-Sözlü yazılım teknik desteği FUZEM tarafından ve donanım teknik desteği 
BİDAB tarafından verilir. FUZEM ve BİDAB tarafından sınav için görevlendirilecek birer 
teknik  personel sınavdan  bir  gün  önce  sistemlerin çalışmasını  kontrol  eder  ve sınav  günü 
teknik destek sağlamak üzere sınav saatinden 30 dakika önce hazır bulunur.
(2) Teknik Personel, mevcut sistemde problemlerin yaşanması halinde farklı platformlarda 
sınavın sürdürülebilmesini sağlayabilecek yetkinlikte olmalıdır.
(3)   Teknik   Personel,   talep  olması   halinde   Jüri   Üyelerine   video  toplantı   sisteminin 
kullanımıyla ilgili bilgilendirme yapar.
Sınavla ilgili hususlar
Madde 10 – (1) e-Sözlü hukuki açıdan şeffaf, anlaşılır ve denetlenebilir olmak şartıyla, Fırat 
Üniversitesinin  resmi  uzaktan eğitim  sistemi  üzerinden yapılır  ve  elektronik  olarak kayıt 
altına alınır.
(2)  Koordinatör,  Jüri  Başkanının  talimatı  olmadan  sınavın  başından  sonuna  kadar  sınav 
salonundan ayrılamaz. Tüm süreci takip eder ve elektronik kayıt işlemini gerçekleştirir.
(3) Sınav süresince jüri üyelerinden birinin bağlantısının kesilmesi durumunda; sorulmakta 
olan veya cevaplanmakta olan soru iptal edilir, bağlantı yeniden sağlanınca sınava kaldığı 
yerden devam edilir. 
(4)  Teknik  problemler  nedeniyle  sınavın  yürütülemeyeceğinin  anlaşılması  halinde  Jüri 
Başkanı sınavın ertelenmesine karar verilebilir.
Madde 11 – e-Sözlü aşağıdaki adımlara uygun şekilde gerçekleştirilir:
a) Koordinatör; sınav saatinden 15 dakika önce canlı bağlantıyı başlatır, Jüri Üyelerinin 
sisteme bağlanmasını, Adayın ise sistem ve salon dışında bulunmasını sağlar.  
b) Koordinatör, Jüri Üyelerinin eksiksiz olarak bağlandığını ve isimlerinin doğru şekilde 
sistemde yazılı olduğunu kontrol ettikten sonra üyelerin iznini isteyerek kayıt işlemini 
başlatır,  mikrofon  ve kamerasını  kapatarak sınav tamamlanıncaya  kadar  dinlemede 
kalır.
c) Kayıt başladıktan sonra Jüri Üyeleri kendini tanıtır, aralarında Jüri Başkanını belirler 
ve Aday hakkında ön görüşme yaparlar. Bu süreçte de Aday sistem ve salon dışında 
bekletilir.
d) Jüri  Başkanının  talimatıyla  Aday,  Koordinatör  vasıtasıyla  salona  alınıp  kendisine 
tahsis edilen bilgisayarda video toplantıya dâhil edilir.
e)  Bu  aşamadan  sonra  e-Sözlü  normal  sözlü  sınav  teamülleri  çerçevesinde  aşağıdaki 
adımlara uygun şekilde gerçekleştirilir: 
i)   Jüri Başkanı Jüri Üyelerine sırasıyla söz verir, bu sırada söz alan haricindeki jüri 
üyelerinin mikrofonu ses yankısını önlemek için kapalı tutulur.
ii)  Raportör,  Adaya  sorulan  soruları  ve  soruyu  soran  jüri  üyesini,  jüri  üyeleri  ise 
sordukları soruları ve cevaplanma düzeyini (Yeterli, Orta, Zayıf) not alır.

iii) Sınav   sonunda,   Jüri  Başkanının  talimatıyla,   Aday   çevrimiçi   video  toplantı 
sisteminden ve salondan çıkartılır.
iv) Jüri  Üyeleri  Raportör  tarafından  tutulan  Raportör  Tutanağını  kendi  aralarında 
değerlendirilerek, Adayın başarılı olup olmadığına oy birliği veya oy çokluğu ile 
karar verir.
v)  Jüri Başkanının talimatı üzerine Aday tekrar salona davet edilerek çevrimiçi video 
toplantıya dâhil edilir ve sınav sonucu Jüri Başkanı tarafından Adaya sözlü olarak 
tebliğ edilir.
f)   e-Sözlü tamamlandıktan sonra; 
i)  Koordinatör,  Jüri  Üyelerine  belge  tamamlama  (e-imza,  ıslak  imza,  form  belge 
doldurma ve iletme) işlemlerini hatırlatır, video kaydını sistemden alır.
ii) Raportör tarafından tutulan tutanak elektronik olarak taranıp PDB kurumsal e-posta 
adresine iletilir.
iii)Jüri Üyeleri, Adayın “Başarılı” veya “Başarısız” olarak değerlendirildiği Doçentlik 
Sözlü  Sınav  Tutanağını   ve   Ücret   Talep   formunu,  Fırat   Üniversitesi   EBYS 
sisteminde e-imza ile onaylar. 
iv)Aday hakkında  “Olumsuz” görüşe  sahip  Jüri  Üyesi,  EBYS  formu  üzerinde  “Not 
Ekle”  kısmında  muhalefet  notu  düşerek  oyunu  kullanır  ve  e-imza  atar.  İmzalar 
tamamlanmadıkça görev tamamlanmaz. 
v) Aksi belirtilmedikçe ıslak imzalı belge talep edilmez.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Yürürlük
Madde 12 – Bu Usul ve Esaslar, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte 
yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 13 – Bu Usul ve Esasların hükümleri Rektör tarafından yürütülür.
Senato Tarafından Kabulü
TARİHSAYI