FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖĞRENCİ TEMSİLCİLİĞİ VE ÖĞRENCİ KONSEYİ SEÇİM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Öğrenci Konseyi üyelerinin
seçilmesi ve organlarının oluşturulması için yapılacak seçimlerin usul ve esaslarını
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi'nin ön lisans, Jisans ve lisansüstü
öğrencilerini temsil etmek üzere demokratik usullerle kurulan Fırat Üniversitesi Öğrenci
Konseyi'nin kuruluş, görev, yetki ve çalışma esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 — (1) Bu Yönerge, 13.06.2020 tarih ve 31154 sayılı Resmi Gazete'de
yayınlanmış olan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları
Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetmeliği'nin 23. maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Akademik Birim: Fırat Üniversitesi'ne bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul,
konservatuvar ve meslek yüksekokulunu, .
d) Birim Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesi'nin fakülte, enstitü, yüksekokul veya
meslek yüksekokullarındaki bölüm, program, anabilim dalı öğrenci temsilciliklerinin, kendi
aralarından, bulundukları fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu Öğrenci
Konseyinde temsil etmesi için seçtiği öğrenciyi,

e) Bölüm/Program/Anabilim/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesi'nin
fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulunun her bir
bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrencilerinin, kendi aralarından, bulundukları bölüm
/program/anabilim/anasanat dalı öğrencilerini Öğrenci Konseyinde temsil etmesi için seçtiği
öğrenciyi,
f£) Öğrenci Konseyi: Fırat Üniversitesi öğrencilerinin kendi aralarında demokratik
usullerle kurdukları öğrenci birliğini,
g) Öğrenci Konseyi Başkanı: Öğrenci Konseyi'nin ve Öğrenci Konseyi Yönetim
Kurulunun Başkanını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Temsilcileri ve Öğrenci Konseyi
Öğrenci temsilcileri seçimlerine ilişkin genel esaslar
MADDE 5 - (1) Öğrenci Konseyi üyelerinin belirlenmesi ve organlarının oluşturulması
için yapılacak seçimler Rektörlük tarafından belirlenen süre ve program içerisinde ilgili yılın
Aralık ayına kadar gerçekleştirilir. Bu süre ve program içerisinde yapılan seçimlerde, bir
birimde herhangi bir nedenle sonuç alınamaz ise o birimde temsilci seçilmemiş olur.
Sayfa 1|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı: 19.01.2022 / 2021-2022/11)
(2) Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrenciler, seçim tarihinden en az bir hafta önce
fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuar/meslek — yüksekokulunun — dekanlık/müdürlüğüne
adaylıklarını ilgili formları doldurmak suretiyle yazılı olarak bildirirler.
(3) Temsilciler bir defaya mahsus olmak üzere, İki akademik yıl görev yapmak üzere
seçilir. Herhangi bir nedenle boşalan temsilcilikler için kalan sürede görev yapmak üzere
temsilcilik seçimleri yapılır.
Öğrenci temsilci adaylarında aranacak nitelikler
MADDE 6- (1) Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrencilerde;
a) İlgili fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun en az ikinci

sınıfına kayıtlı öğrenci olması, enstitüler için en az bir yarıyılın tamamlanması,
b) Siyasi parti organlarında üye veya görevli olmaması,
c) Yüz kızartıcı suçlardan dolayı adli sicil kaydı bulunmaması,
ç) Uyarma cezası dışında disiplin cezası almamış olması,
d) Seçimin yapıldığı dönemde kayıt dondurmamış olması,
e) Genel not ortalamasının 4 üzerinden 2,75 ve üstü veya 100 üzerinden 70 ve üstü olması,
f) Terör örgütlerine aidiyeti veya iltisak ya da bunlarla irtibatı olmaması,
şartları aranır.
Tanıtım ve propaganda
MADDE 7 — (1) Adaylığı kabul edilen öğrenciler, seçimlerin yapılacağı tarihten bir
önceki günün mesai bitimine kadar seçim kampanyasını yürütebilirler.
(2) Öğrenci temsilciliğine aday olan öğrencilerin, propaganda sürecinde kullanacakları
yazı, afiş, broşür vb. propaganda araçları ilgili seçim kurulu tarafından onaylanır. Onaylanan
afişler, öğrenci temsilciliği seçiminin yapılacağı bölüm/program/anabilim/anasanat dalı duyuru
panolarına asılabilir.
(3) İdarenin göstereceği yerde sözlü sunum yapılabilir.
Üniversite seçim kurulu
MADDE 8 - (1) Fırat Üniversitesi Seçim Kurulu; Rektör'ün görevlendireceği bir Rektör
Yardımcısı başkanlığında, bir öğretim üyesi, Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanı, Öğrenci
İşleri Daire Başkanı ve bir hukuk müşavirinden oluşan toplam beş kişiden oluşur. Görev süresi
3 (üç) yıldır.
Üniversite seçim kurulunun görevleri;
a) Öğrenci temsilcilerinin seçim takvimini belirlemek,
b) Yükseköğretim kurumlarında yapılan seçimlere ilişkin itirazları inceleyerek karara
bağlamak,

c) Seçim sonuçlarını tutanaklar halinde Rektörlük Makamına sunmaktır.
Fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulu seçim
kurullarının oluşturulması
MADDE 9 - (1) Fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulu
seçim kurulu, ilgili birimin dekan veya müdürü tarafından görevlendirilecek, dekan
yardımcısı/müdür yardımcısı başkanlığında, yönetim kurulunca seçilen 2 öğretim üyesi olmak
üzere toplam 3 kişiden oluşur.
Fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulu Seçim
Kurulunun görevleri
a) Seçmen listelerini hazırlayıp duyurmak,
b) Öğrenci temsilcileri adaylarının adaylığa uygun olup olmadıklarını inceleyerek, uygun
adayları duyurmak,
Sayfa 2|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)
c) Seçimlere yapılacak itirazları inceleyip karara bağlamak,
ç) Resmileştirilen seçim tutanaklarını Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığına iletmek.
Sandıklar ve sandık kurulu
MADDE 10 - (1) Her sandık için, birimlerin seçim kurulları tarafından belirlenen, bir
sandık kurulu oluşturulur. Sandık kurulu başkanlığı, seçim kurulu tarafından belirlenen öğretim
elemanınca yürütülür. Sandık kurulunda, herhangi bir öğrenci görevlendirilemez. Sandık
kurulu başkanı, oy verme işleminin başlangıcından sonuçların tutanakla sabitleştirilmesine
kadar sandıkların bulunduğu seçim salonundan ayrılmaz.
(2) Sandıklar mühürlendikten sonra, öğrencilerin kolaylıkla görebileceği ulaşabileceği
yerlere konulur.
(3) Sandıklar oy verme günü mesai saatleri içerisinde en az dört saat oy kullanımına açık
olacak şekilde düzenlenir. İkinci öğretimde eğitim alan öğrenciler için de saatler uygun şekilde
ayarlanır.

Oy kullanma
MADDE 11 — (1) Seçim takvimi Rektörün belirlediği programa uygun olarak ilan edilen
mesai saatleri içinde yapılır. Seçim, ilan edilen günde ara verilmeden tamamlanır.
(2) Sandıklar ve oy pusulalarını, birimlerin seçim kurulları önceden temin etmelidir.
(3) Seçmenler, oy pusulasını kimlik göstererek sandık kurullarından alırlar, tercihlerini
gizli bir bölmede işaretler ve kapalı olarak sandığa atarlar.
(4) Çift ana dal ve yan dal programlarına kayıtlı öğrenciler sadece ilk kayıt yaptırdıkları
ana dallarında oy kullanma hakkına sahiptir. Birden fazla oy kullanamazlar.
(5) Oylama esnasında oylama yapılan alana öğrenci temsilcisi, aday öğrenciler ve oy
kullanacak öğrenci dışında; sayım esnasında ise seçim kurulu üyeleri, öğrenci temsilcisi ve
öğrenci temsilciliğine aday olan öğrenciler dışında kimse giremez. Bu uygulamanın
yürütülmesinden Birim Seçim Kurulu başkanı sorumludur. Birim Seçim Kurulu Başkanı gerek
gördüğü durumlarda aday öğrencileri dışarı çıkarma yetkisine sahiptir.
Oy sayım işlemi
MADDE 12 — (1) Oy sayım işlemi, sandık kurulu başkanı tarafından, belirlenen oy
kullanma süresi bitiminden sonra açık sayım usulüyle yapılır. Sonuçlar bir tutanağa bağlanarak
birim seçim kuruluna iletilir.
(2) Birden fazla adayın isminin yazıldığı veya işaretlendiği oy pusulaları geçersiz sayılır.
Sonuçlar
MADDE 13 — (1) Sayım sonucunda, seçime katılanların salt çoğunluğunu alan aday,
öğrenci temsilcisi olarak seçilir.
(2) Sonuçlar ilgili fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu
duyuru panolarında ilan edilir ve resmi internet sayfasında duyurulur.
(3) Seçim sonuçları sonucunda tutulacak tutanaklarda seçmen sayısı, kullanılan oy sayısı,
geçerli oy sayısı, geçersiz oy sayısı, boş oy sayısı ve adaylara kullanılan oy sayılarını içeren
tutanak en az sandık kurulu başkanı ve bir üyesi ile resmileştirilir. Resmileştirilen tutanaklar
Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığına iletilir.
Bölüm, program, anabilim dalı, öğrenci temsilcisi seçimi

MADDE 14 — (1) Bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrenci temsilcisi, bölüm/
program/anabilim/anasanat dalı öğrencilerinin kendi aralarından, seçime katılanların
çoğunluğuyla bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir.
(2) Bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrenci temsilcisinin seçilme niteliklerini
kaybetmesi veya herhangi bir nedenle süresi bitmeden önce görevinin sona ermesi halinde,
Sayfa 3|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)
kalan süreyi tamamlamak üzere, ilgili bölüm/program/anabilim/anasanat dalında bir ay
içerisinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir.
Bölüm, program, anabilim dalı, öğrenci temsilcisinin görevleri
MADDE 15 — (1) Bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrenci temsilcisinin görevleri
şunlardır:
a) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim/anasanat dalında öğrenci konseyi çalışmalarını
yürütmek,
b) Öğrenci konseyi organlarının aldığı kararları temsil ettiği birimde duyurmak ve
uygulamalarını izlemek,
c) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim/anasanat dalındaki öğrenci sorunlarını
belirlemek ve bunların çözümü için öğrenci konseyinin ve Üniversitenin ilgili yönetim
organlarına iletmek,
ç) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim/anasanat dalındaki öğrenci etkinliklerini
koordine etmek,
d) Kendi bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrencilerini, öğrenci etkinliklerinde
temsil etmek,
e) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim/anasanat dalındaki öğrencilerle bu birimlerin
yönetim organları arasında iletişimi geliştirmek,
£) — Öğrencilerle — ilgili — konuların — görüşülmesi — sırasında — temsil — ettiği
bölüm/program/anabilim/anasanat dalının akademik toplantılarına katılmak,

g) Çalışmaları ile ilgili raporlar hazırlamak ve arşiv oluşturmak.
Fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu öğrenci temsilcisi
seçimi
MADDE 16 — (1) Fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu
öğrenci — temsilcisi, Üniversitenin; — bölüm/program/anabilim/anasanat — dalı — öğrenci
temsilcilerince kendi aralarından, seçime katılanların çoğunluğuyla ve iki yıl için seçilir. Sadece
bir bölüm/program/anabilim/anasanat dalı bulunan fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar
veya meslek yüksekokullarında var olan bölüm/program/anabilim/anasanat dalı öğrenci
temsilcisi, ilgili fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar veya meslek yüksekokulunun
temsilcisi olarak görev yapar.
(2) Akademik birim öğrenci temsilcisinin seçilme niteliklerini kaybetmesi ya da herhangi
bir nedenle süresi bitmeden önce görevinden ayrılması halinde, kalan süreyi tamamlamak
üzere, Üniversitenin ilgili fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek
yüksekokulunda on beş gün içerisinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir.
Fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu öğrenci
temsilcisinin görevleri
MADDE 17 — (1) Fakülte/enstitü/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu
öğrenci temsilcisinin görevleri şunlardır:
a) Temsil ettiği fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek
yüksekokullarında öğrenci konseyi çalışmalarını yürütmek,
b) Öğrenci konseyi organlarının aldığı kararları, temsil ettiği fakülte, yüksekokul,
konservatuvar veya meslek yüksekokulunda duyurmak ve uygulamalarını izlemek.
c) Temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun öğrenci
sorunlarını belirlemek ve bunların çözümü için öğrenci konseyinin ve Üniversitenin ilgili
yönetim organlarına iletmek,
Sayfa 4|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)
ç) Bulunduğu fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun
öğrencilerini, öğrenci etkinliklerinde temsil etmek,

d) Temsil ettiği fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunda
öğrenci etkinliklerini koordine etmek,
e) Öğrencilerle ilgili konuların görüşülmesi sırasında, temsil ettiği fakülte, enstitü
yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun yönetim kurulu ve akademik kurul
toplantılarına katılmak,
£f) Bölüm/program/anabilim/anasanat dalları öğrencileri arasında iletişimi geliştirmek için
çalışmalar yapmak.
Öğrenci konseyi başkanı
MADDE 18 - (1) Öğrenci konseyi başkanı, öğrenci konseyi başkanlığını, Üniversitenin
fakülte/yüksekokul/konservatuvar adlarının alfabetik sıralamasına göre belirlenen birimin
öğrenci temsilcisi üstlenir.
(2) Konsey başkanının 6 ncı maddede sayılan nitelikleri kaybetmesi veya herhangi bir
nedenle süresi bitmeden önce görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere
başkanın temsil ettiği fakülte/yüksekokul/konservatuvar öğrenci temsilciliği seçiminde en çok
oy alan aday başkan olur.
Öğrenci konseyi başkanının görevleri
MADDE 19 — (1) Öğrenci konseyi başkanının görevleri şunlardır:
a) Kendi Üniversitesinin öğrencilerini ulusal ve uluslararası öğrenci etkinliklerinde temsil
etmek,
b) Öğrenci konseyi genel kurulu ve öğrenci konseyi yönetim kurulu toplantılarının
gündemini belirlemek ve bu toplantılara başkanlık etmek,
c) Öğrenci konseyi genel kurulunca ve öğrenci konseyi yönetim kurulunca alınan
kararların duyurulmasını sağlamak ve uygulanmasını izlemek,
ç) Görev süresi bitiminde bir yıllık faaliyet raporunu bir sonraki öğrenci konseyi genel
kuruluna sunmak,
d) Öğrenciler ile ilgili konuların görüşülmesi sırasında Üniversitenin senato ve yönetim
kurulu toplantılarına katılmak.

Öğrenci konseyi genel kurulu
MADDE 20 — (1) Öğrenci konseyi genel kurulu, Üniversitenin fakülte, yüksekokul,
konservatuvar, meslek yüksekokulu temsilcileri ile bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalı
öğrenci temsilcilerinden oluşur ve öğrenci konseyinde en yüksek karar organıdır.
(2) Öğrenci konseyi genel kurulu, her yıl en az iki kere olmak üzere olağan toplantısını
yapar. Öğrenci konseyi genel kurulu üyelerin salt çoğunluğu ile toplanır.
(3) Öğrenci konseyi genel kurulu gündemi, öğrenci konseyi başkanı tarafından en az on
beş gün önce üyelere yazılı olarak bildirilir. Yapılan duyuru üzerine bu Yönergede belirtilen
toplantı yeter sayısı sağlanamadığı takdirde duyuru işlemi aynı şekilde tekrarlanır.
(4) Öğrenci konseyi genel kurulunda yönetim ve denetleme kurulu üyeleri, toplantıya
katılanların salt çoğunluğuyla seçilir. Bu seçimler gizli oylama ve açık sayım ile yapılır.
Bunların dışındaki kararlar, toplantıya katılanların salt çoğunluğu ve açık oylama ile alınır.
(5) Öğrenci konseyi genel kurulu, öğrenci konseyi yönetim kurulunun kararı veya genel
kurul üyelerinin 1/4'ünün yazılı başvurusu üzerine yönetim kurulu tarafından olağanüstü
toplantıya çağrılabilir. Bu durumlarda genel kurul toplantısı en geç on beş gün içerisinde
gerçekleştirilir. Öğrenci konseyinin olağanüstü yapılan genel kurul toplantılarını ve gündemini
öğrenci konseyi yönetim kurulu belirler ve yürütür.
Sayfa 5 |7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)
Öğrenci konseyi genel kurulunun görevleri
MADDE 21 — (1) Öğrenci konseyi genel kurulunun görevleri şunlardır:
a) 11 inci maddedeki usule göre öğrenci konseyi başkanını belirlemek,
b) Öğrenci konseyi yönetim kurulu üyelerini seçmek,
c) Öğrenci konseyi denetleme kurulu üyelerini seçmek,
ç) Öğrenci konseyinin ve bağlı bulunduğu Üniversitenin öğrencilerinin sorunlarına ilişkin
kararlar almak ve alınan kararları Rektörlüğe iletmek,
d) Öğrenci konseyinin dönem hedeflerini belirlemek.

Öğrenci konseyi yönetim kurulu
MADDE 22 — (1) Öğrenci konseyi yönetim kurulu, öğrenci konseyi genel kurulu
üyelerinin, kendi aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla ve iki yıl için seçeceği biri
başkan yardımcısı olmak üzere sekiz öğrenci ve öğrenci konseyi başkanından oluşur. Öğrenci
konseyi yönetim kurulu, öğrenci konseyi genel kuruluna karşı sorumludur.
(2) Öğrenci konseyi yönetim kurulu; başkanın yokluğunda başkan yardımcısının
yönetiminde üç ayda bir toplanır. Kurulun toplantı gündemi, yeri ve tarihi en az yedi gün önce
başkan tarafından yönetim kurulu üyelerine duyurulur. Kurul, üye tam sayısının salt
çoğunluğuyla toplanır, toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alır. Oylarda eşitlik
olması durumunda başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sayılır.
Öğrenci konseyi yönetim kurulunun görevleri
MADDE 23 - (1) Öğrenci konseyi yönetim kurulunun görevleri şunlardır:
a) Çalışmalarına ilişkin üyeleri arasında iş bölümü ve görev dağılımını yapmak,
b) Öğrenci konseyi genel kurulunun aldığı kararların uygulanmasını sağlamak,
c) Üniversitedeki öğrencilerin sorunlarını belirlemek, görüş ve düşüncelerini
Üniversitenin ilgili yönetim organlarına iletmek,
ç) Sivil toplum kuruluşları ile işbirliği yaparak, toplumsal duyarlılık projeleri geliştirmek
ve bu projelere Üniversite içerisinde öğrenci katılımını teşvik etmek,
d) Ulusal ve uluslararası eğitim ve gençlik programlarına öğrenci katılımına yönelik
çalışmalar yapmak,
e) Ulusal ve uluslararası öğrenci birlikleri ve organizasyonları ile ilişkileri geliştirmek,
f£) Yemek, ulaşım, barınma, kafeterya, kulüp, burs, eğitim, sanat, kültür ve spor
alanlarında çalışma grupları oluşturmak ve bunların işlerliğini sağlamak,
g) Çalışmaları hakkında öğrenci konseyi genel kurulu üyelerini bilgilendirmek,
8) Ulusal öğrenci konseyinin kararlarını bağlı bulunduğu Üniversitede duyurmak ve
izlemek,

h) Gerçekleştirilen çalışmaların raporlarını hazırlamak ve arşiv oluşturmak.
Öğrenci konseyi denetleme kurulu
MADDE 24 - (1) Öğrenci konseyi denetleme kurulu, öğrenci konseyi genel kurulu
üyelerinin yönetim kuruluna seçilenler hariç olmak üzere kendi aralarından, seçime katılanların
salt çoğunluğuyla ve iki yıl için seçeceği bir başkan ve dört üyeden oluşur.
Öğrenci konseyi denetleme kurulunun görevleri
MADDE 25 — (1) Öğrenci konseyi denetleme kurulunun görevleri şunlardır:
a) Öğrenci konseyi yönetim kurulunun, “Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri
ve Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetmeliği” ile bu Yönerge
hükümlerine ve öğrenci konseyi genel kurulu kararlarına göre çalışıp çalışmadığını denetlemek.
b) Yaptığı çalışmalar hakkında Rektörlüğü ve öğrenci konseyi genel kurulunu
bilgilendirmek.
Sayfa 6|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Öğrenci konseylerine oda, araç ve gereç tahsisi
MADDE 26 - (1) Öğrenci konseyine, bu Yönergede yer alan görevleri gerçekleştirmek
amacıyla Üniversite tarafından, kurum içinde uygun görülen bir oda tahsis edilir ve çalışmaları
için gerekli araç ve gereç sağlanır.
MADDE 27 — (1) Üniversite Seçim Kurulu tarafından seçimlerin denetimli elektronik
ortamda yapılmasının kararlaştırılması halinde, seçim süreci ile ilgili detaylı açıklamalar seçim
takviminin ilanı ile birlikte duyurulur.
Ulusal öğrenci konseyi üyeliğinin sona ermesi
MADDE 28 - (1) Öğrenci konseyi başkanlığı sona eren öğrencinin Ulusal Öğrenci
Konseyi üyeliği de sona erer.

Ulusal Öğrenci Konseyi
MADDE 29 - (1) Ulusal Öğrenci Konseyi, Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarının
öğrenci konseyleri başkanlarından oluşur.
(2) Ulusal Öğrenci Konseyi'nin çalışma usul ve esasları Yükseköğretim Kurulu
tarafından yayımlanan yönetmelikle belirlenir.
Yürürlük
MADDE 30 — (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edilmesinden sonra yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 31 — (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Sayfa T|7
(Kabul Tarihi ve Sayısı:19.01.2022 / 2021-2022/11)