Dönüştürülen Metin: 1644309301
--- SAYFA 1 —
FIRAT ÜNİVERSİTESİ | i
ULUSLARARASI ÖĞRENCİ OFİSİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç NN
MADDE 1 — (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Uluslararası Öğrenci
Ofisi'nin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına ve bu organların görevleri ile
çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam MN.
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Uluslararası Öğrenci Ofisi'nin amacına,
faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma esaslarına
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 12 inci ve 47 inci
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
ç) Ofis: Fırat Üniversitesi Uluslararası Öğrenci Ofisini,
d) Koordinatör: Ofisin Koordinatörünü,
e) Koordinasyon Kurulu: Ofisin Koordinasyon Kurulunu,
f) Danışma Kurulu: Ofisin Danışma Kurulunu,
g) Uluslararası Öğrenci: Fırat Üniversitesinde öğrenim gören yabancı ülke
vatandaşlarını ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yürürlüğe konulan Yurtdışından Öğrenci
Kabulüne İlişkin Esaslara göre Fırat Üniversitesine kabul edilen Türk vatandaşlarını,
ğ) FÜYÖS: Fırat Üniversitesi yabancı uyruklu öğrenci adayı seviye tespit ve yerleştirme
sınavını,
ifade eder. MOSRLCPRR
İKİNCİ BÖLÜM

Ofis'in Amaçları ve Faaliyet Alanları
Amaçları
MADDE 5- (1) Ofis'in amaçları aşağıda sıralanmıştır:
a) Üniversitenin uluslararası öğrencilere sunacağı imkanları ve niteliklerini artıracak
politikalar ve eylem planları oluşturup üst yönetime sunmak.
b) Üniversitenin uluslararası öğrencilerinin kariyer gelişimlerini yönetmek üzere ulusal
ve uluslararası kurum ve kuruluşlar ile işbirlikleri yapmak, protokoller düzenlemek ve yapılan
çalışmaların sonuçları hakkında raporlar hazırlamak.
c) Üniversitenin uluslararası diploma tanınırlığını ve rekabetçiliğini artırmak üzere yeni
eğitim-öğretim programlarını araştırmak ve bu programların açılması konusunda çalışmalar
yapmak.
ç) Üniversitede öğrenim gören uluslararası öğrencilere yönelik anket, görüşme, toplantı
gibi aktiviteler ile eğilim araştırması yaparak lisansüstü programlara teşvik etmek.
d) Üniversiteden mezun olup ülkesine dönen uluslararası öğrencilerle Üniversitenin
bağını devam ettirmek.
e) Uluslararası öğrencilerin geldiği ve uluslararası öğrencilerin gelmesi muhtemel
ülkelerde Üniversitenin tanınırlığını sağlama yönünde çalışmalar yapmak.
f) Üniversitenin ilgili akademik birimlerinin işbirliği ile yurt içi ve yurt dışında rehberlik
ve danışma alanlarıyla ilgili araştırmalar, uygulamalar ve danışmanlıklar yapmak.
g) Uluslararası öğrencilerin kendilerini tanımalarını, sağlıklı kararlar verebilmelerini,
problem çözme ve iletişim becerisi kazanmalarını, ders başarılarının arttırılmasını sağlamak
için koordinasyon hizmeti vermek. Ni
ğ) Uluslararası öğrencilerin Üniversite — olanaklarından — yeterli — düzeyde

yararlanabilmeleri için, üniversite yaşamına uyum sağlamalarına ve sosyal, duygusal ve bilişsel
gelişmelerine yardım etmek amacıyla rehberlik hizmetleri sunmak.
h) Üniversitenin uluslararası öğrencilerinin kayıt kabul ve sonrasındaki idari
problemlerinin çözümlerine yönelik kurum içi ve kurum dışı resmi kurumlar ile işbirlikleri
yaparak çözümleri araştırmak.
(Kabul Tarihi ve Sayısı: 19.01.2022 / 2021-2022/11)
-- SAYFA 2 -—-
Faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Ofis'in faaliyet alanları şunlardır:
a) Yurt içinde ve yurt dışında, koordinasyon alanı ile ilgili her konuda uygulama,
araştırma, inceleme yapmak, yapılmakta olan bu gibi çalışmalara katılmak ve bunları
desteklemek, bu alanda proje hazırlamak, danışmanlık yapmak ve eğitimler sunmak.
b) Üniversiteye yeni yerleşen uluslararası öğrencilere yönelik uyum çalışmaları
yapmak, uluslararası öğrencileri sosyal destek kaynakları, olanaklar ve koşullar hakkında
bilgilendirmek.
c) Uluslararası öğrencilerin kendilerini tanımaları, kişisel, sosyal, ailevi ve akademik
başarısızlık sorunlarını çözmeleri, gerçekçi kararlar almaları, kapasitelerini geliştirmeleri,
çevrelerine sağlıklı ve dengeli şekilde uyum sağlamaları, kendilerini geliştirmeleri amacıyla
uluslararası öğrencilere rehberlik hizmeti sunmak.
ç) İhtiyaç duyan ve başvuran uluslararası öğrencilere karşılaştıkları eğitsel ve mesleki
iş seçimine ilişkin sorunlarını sağlıklı biçimde çözebilmeleri için rehberlik hizmeti sunmak.
N d) Yabancı Uyruklu Öğrenci Sınavı'nı (YÖS) yurt içinde ve yurt dışında Fırat
Üniversitesi adına düzenlemek, sınavın hazırlanmasını, uygulanmasını ve değerlendirmesini
yapmak, sınav sonuçlarını duyurmak, öğrenci tercihlerini alarak Üniversitenin uluslararası
öğrenci kontenjanlarına yerleştirme yapmak ve bu konudaki mevzuatı günün şartlarını dikkate
alarak güncellemek üzere çalışmalar yapmak.

N e) Üniversitenin Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi ile Uluslararası Lisansüstü
Öğrenci Kabul Yönergesi'ni günün koşullarına ve analitik analiz sonuçlarına göre
güncelleştirmek üzere Üniversite yönetimine önerilerde bulunmak.
f) Yüksek lisans ve doktora programlarına başvuran, kabul alan ve kayıt yaptıran
adayları ilgili birimlerle işbirliği yaparak yönlendirmek.
g) Programların uluslararası öğrencilere yönelik kontenjanları ve diğer önemli
duyurularını güncel web sayfasında yayınlamak, Ofis'e ait web sayfasını güncel tutmak.
ğ) Uluslararası öğrenciler için gerekli bilgileri içeren tanıtım materyalleri, broşür ve
kitapçıkları ilgili birimler ile iş birliği içinde hazırlamak.
h) Üniversitemize kayıtlı uluslararası öğrencilere kampüs, barınma ve sağlık hizmetleri
hakkında bilgi sağlamak ve uyum programı hazırlamak. i
1) Oturma izni müracaatını ilk defa yapacak veya uzatacak öğrencilere, Göç İdaresi
nezdindeki işlemler konusunda rehberlik etmek.
i) Uluslararası öğrencilerden sorumlu akademik danışmanlar aracılığıyla, ilgili
birimlerde öğrencilerin akademik ve idari sorunlarına koordineli çözümler üretmek.
Ni j) Uluslararası öğrenciler için, kültürümüzü, bölgemizi, Şehrimizi ve Fırat
Üniversitesini tanıtan sosyal, kültürel ve sanatsal etkinlikler düzenlemek. N
k) Kayıtlar sırasında, öğrencileri yetenek ve ilgi alanları doğrultusunda Üniversitede
faaliyet gösteren öğrenci kulüplerine yönlendirmek.
D) Uluslararası öğrencilerle ilgili projeler hazırlamak ve sunmak.
m) Uluslararası öğrencilerle ilgili yapılacak etkinlikleri hem Üniversite bülteninde hem
de web sayfasında duyurmak.
n) Üniversitenin ilgili birimleriyle birlikte, uluslararası eğitim, tanıtım, fuar ve
etkinliklere katılmak, bu tür uluslararası fuarların düzenlenmesine yardımcı olmak.
0) Ofis'in amaçları doğrultusunda üst yönetimin belirlediği verileri ve istatistikleri
tutmak.
©) Yurt içi ve yurt dışındaki üniversiteler ve diğer kurum ve kuruluşlar ile Ofisin

amaçlarına uygun işbirliği yapmak.
Pp) Koordinasyon Kurulunun kararlaştıracağı diğer faaliyetlerde bulunmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ofis'in Yönetim Organları ve Görevleri
Yönetim organları
MADDE 7- (1) Ofisin yönetim organları şunlardır:
a) Koordinatör.
b) Koordinasyon Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Koordinatör N
MADDE 8 - (1) Koordinatör, Üniversite öğretim üyeleri arasından, Rektör tarafından
üç yıl için görevlendirilir. Süresi biten Koordinatör yeniden görevlendirilebilir.
--- SAYFA 3 ——
(2) Koordinatör, Ofisin amaçları doğrultusundaki çalışmalarının düzenli şekilde
yürütülmesinden, tüm etkinliklerin gözetim ve denetiminden ve bu konularda gerekli
önlemlerin alınmasından Rektöre karşı birinci derecede sorumludur.
N (3) Koordinatör, Ofisin faaliyet alanı ile ilgili çalışmalarında yardımcı olmak üzere,
Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından en fazla | (bir) kişiyi, Rektörün onayı ile
Koordinatör yardımcısı olarak görevlendirir. Koordinatörün görevi sona erdiğinde yardımcının
da görevi sona erer.
(4) Koordinatör görevi başında bulunmadığı zamanlarda yardımcısını vekil bırakır.
Vekâlet altı aydan fazla sürerse yeni bir Koordinatör görevlendirilir.
Koordinatörün görevleri
MADDE 9 - (1) Koordinatörün görevleri şunlardır:

a) Koordinasyon Kuruluna başkanlık etmek.
b) Ofis çalışmalarının gerektirdiği görevlendirmeleri yapmak.
c) İstenildiğinde Ofisin genel durumu ve işleyişi hakkındaki raporunu Koordinasyon
Kurulunun görüşünü de aldıktan sonra Rektöre sunmak.
ç) Ofisi temsil etmek ve ilgili mevzuat hükümlerine göre Ofisi yönetmek.
d) Ofis çalışmalarının, düzenli ve eşgüdüm içerisinde geliştirilmesini, planlanmasını,
yürütülmesini ve denetimini sağlamak.
e) Yurt içi ve yurt dışındaki kurum ve kuruluşlarla Ofisin amacına uygun işbirliği
yapmak ve projeler üretmek.
f) Koordinasyon Kurulu kararları doğrultusunda yıllık çalışma programını uygulamak
ve denetlemek.
g) Ofisin çalışmalarıyla ilgili yıllık faaliyet raporlarını hazırlamak ve bir sonraki yıla ait
yıllık çalışma programını Koordinasyon Kurulunun onayından sonra Rektöre sunmak.
8) Ofisin personel ihtiyacını belirlemek ve personel görevlendirmeleri ile ilgili Rektöre
teklifte bulunmak.
h) Danışma Kurulunun önerisi ve Koordinasyon Kurulunun kararı doğrultusunda Ofise
bağlı birimlerin açılması teklifini Rektörün onayına sunmak.
i) Rektör onayı ile Ofisin faaliyet alanları ile ilgili protokoller yapmak.
Koordinasyon Kurulu
MADDE 10 - (1) Koordinasyon Kurulu, Koordinatör başkanlığında, Ofisin faaliyet
alanı ile ilgili öğretim elemanları arasından, akademik birimlerden Rektör tarafından üç yıl için
görevlendirilen Koordinatör, bir Koordinatör yardımcısı ile Koordinatörün önerisi üzerine

Rektör tarafından görevlendirilen üç üye olmak üzere toplam beş üyeden oluşur. Süresi biten
üye yeniden görevlendirilebilir. Herhangi bir nedenle görevinden ayrılan üyenin yerine kalan
süreyi tamamlamak üzere aynı yöntemle yeni bir üye görevlendirilir. Koordinasyon Kurulu
toplantısına üst üste üç defa mazeretsiz katılmayan üyenin üyeliği kendiliğinden sona erer.
(2) Koordinasyon Kurulu akademik bir organ olup Ofisin eğitim, öğretim, bilimsel
araştırma, danışmanlık, yayın ve diğer faaliyetleri ile ilgili esasları kararlaştırır. Koordinasyon
Kurulu yılda en az dört kez olağan olarak ve gerektiğinde Koordinatörün çağrısı üzerine
olağanüstü olarak toplanır. Koordinasyon Kurulunun kararları toplantıya katılanların oy
çokluğu ile alınır. Koordinasyon Kurulu en az üç üye ile toplanır.
Koordinasyon Kurulunun görevleri
MADDE 11 — (1) Koordinasyon Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Bu Yönergede belirlenen esaslar doğrultusunda Ofisin çalışmaları ve yönetimi ile
ilgili konularda kararlar almak.
b) Ofisin etkinliklerini gözden geçirmek ve Ofis tarafından sunulan hizmetlerin
geliştirilmesi ile ilgili kararları almak.
c) Ofisin bilimsel, akademik ve stratejik hedefleri ile faaliyetlerini gözden geçirip ilgili
konularda karar almak.
ç) Ofis amaçları doğrultusunda araştırma ve projeler düzenlenmesi ve geliştirilmesi ile
ilgili kararlar almak.
d) Ofisin çalışma standartlarını geliştirmeye yönelik stratejiler geliştirmek, eylem
planları oluşturmak ve sonuçlarını değerlendirmek.
e) Ofise bağlı birimlerin açılmasına ve komisyonların kurulmasına karar vermek.
f) Yurt içi ve yurt dışı kuruluşlarla ortaklaşa yürütülecek çalışmaların ilkelerini tespit
etmek ve protokollerini hazırlamak.
g) Danışma Kurulunun görüş ve önerilerini değerlendirmek ve karara bağlamak.
8) Ofisin çalışma alanına giren diğer konularda kararlar almak.

--- SAYFA 4 ——
Danışma Kurulu
MADDE 12- (1) Danışma Kurulu, Ofisin faaliyetleri ile ilgili alanlarda deneyim sahibi
olan Üniversitenin öğretim elemanları veya istekleri halinde kamu ve özel kuruluşlardaki
uzman kişiler ile uluslararası öğrenciler arasından, Koordinatörün önerisi üzerine Rektör
tarafından üç yıllığına görevlendirilen kişilerden oluşur. Süresi biten üyeler yeniden
görevlendirilebilir. Herhangi bir nedenle görevinden ayrılan üyenin yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere aynı yöntemle yeni bir üye görevlendirilir.
(2) Ofisin faaliyetleri hakkında istişare niteliğinde görüş bildiren Danışma Kurulu,
Koordinatörün başkanlığında, Koordinatör yardımcısının da katılımı ile yılda en az iki kez
olağan olarak toplanır. Koordinatör gerekli gördüğü takdirde Danışma Kurulunu olağanüstü
toplantıya çağırabilir.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 — (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Ofisin bilimsel, akademik ve stratejik hedefleri ile faaliyetlerini gözden geçirerek
ilgili konularda Koordinasyon Kuruluna gerekli önerilerde bulunmak.
b) Ofiste sunulan hizmetlerin ihtiyaç ve beklentiler doğrultusunda çeşitlendirilmesi ve
etkinliğinin artırılması konularında geleceğe yönelik bilimsel planlama ve stratejiler
geliştirmek. KARIN MN
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Harcama yetkilisi
MADDE 14 - (1) Ofisin harcama yetkilisi Rektördür. Rektör bu yetkisini kismen veya
tamamen Ofisten sorumlu Rektör Yardımcısına devredebilir.
Döner sermaye kapsamındaki hizmetler

N MADDE 15 - (1) Ofisin döner sermaye kapsamında verdiği hizmetlerde Fırat
Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesi Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Ekipman ve demirbaşlar
MADDE 16 - (1) Ofis tarafından desteklenen veya bünyesinde yapılan bilimsel ve
araştırma faaliyetleri kapsamında alınan her türlü alet, donanım ve demirbaş Ofisin hizmetine
tahsis edilir.
Personel İhtiyacı
MADDE 17 - (1) Ofisin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanunu uyarınca Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 18 — (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Senatosu ve Üniversite Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
| MADDE 19 - (1) Bu Yönerge yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
| Yürütme iü
MADDE 20 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.