Sayfa 1 / 6 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
ÖN MALİ KONTROL YÖNERGESİ 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Başlangıç Hükümleri 
Amaç ve kapsam  
MADDE  1- (1) Bu Yönergenin  amacı,  Üniversite harcama birimleri  ve Strateji  Geliştirme 
Daire  Başkanlığınca  yürütülecek  ön  mali  kontrol  faaliyetlerine  ilişkin  ilke,  iş,  işlem  ve  süreçleri 
belirlemektedir.  
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinde yürütülecek ön mali kontrole dair hususları kapsar. 
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 5436 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu ile Bazı 
Kanun  ve  Kanun  Hükmünde  Kararnamelerde  Değişiklik  Yapılması  Hakkında  Kanunun  15. 
maddesine,  5018  sayılı  Kamu  Mali  Yönetimi  ve  Kontrol Kanununun  58.  ve  60.  maddelerine  ve 
31.12.2005  tarihli  ve  26040  (3.  Mükerrer)  sayılı  Resmi  Gazetede  yayınlanarak  yürürlüğe  giren  İç 
Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslara dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Bakanlık: Maliye Bakanlığını,  
b) Başkan: Strateji Geliştirme Daire Başkanını,  
c) Başkanlık: Strateji Geliştirme Daire Başkanlığını,  
ç) Gerçekleştirme Görevlisi: Harcama talimatı üzerine; işin yaptırılması, mal veya hizmetin 
alınması,  teslim  almaya  ilişkin  işlemlerin  yapılaması,  belgelendirilmesi  ve  ödeme  için  gerekli 
belgelerin hazırlanması görevlerini yürütenleri,  
d) Görüş  Yazısı:  Ön  mali kontrol  sonucunda  mali  karar  ve  işlemlerin  uygun  bulunup 
bulunmadığı yönünde verilen yazılı görüşü veya dayanak belge üzerine yazılan şerhi, ifade eder. 
e) Harcama  Birimi:  Merkezi  Yönetim  Bütçe  Kanunu  ile  ödenek  tahsis  edilen  ve  harcama 
yetkisi bulunan Üniversite Harcama birimini,  
f) Harcama  Yetkilisi:  Bütçeyle  ödenek  tahsis  edilen  her  bir  harcama  biriminin  en  üst 
yöneticisini,  
g) Kanun: 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu,  
ğ) Ön Mali Kontrol: İdarenin  gelir, gider, varlık  ve yükümlülüklerine ilişkin mali  karar  ve 
işlemlerinin; Üniversite bütçesi, bütçe tertibi, kullanılabilir ödenek tutarı, harcama programı, merkezi 
yönetim bütçe kanunu ve diğer mali mevzuat hükümlerine uygunluğu ve kaynakların etkili, ekonomik 
ve verimli bir şekilde kullanılması yönlerinden yapılan kontrolünü,  
h) Üst Yönetici: Rektörü,  
ı) Yönerge: Bu Yönergeyi,  
İKİNCİ BÖLÜM 
Ön Mali Kontrol Hükümleri 
Ön mali kontrolün kapsamı  
MADDE 4- (1) Ön mali kontrol görevi, yönetim sorumluluğu çerçevesinde, harcama birimleri 
ve Müdürlük tarafından yerine getirilir.  
(2) Müdürlük  tarafından  yapılacak  ön  mali  kontrol,  bu  Yönergede  belirtilen  kontroller  ile 
harcama  birimlerinin  talebi  veya  Başkanlığın  risk  değerlendirmesi  sonucunda  ön  mali  kontrol 
işlemine tabi tutulmasında  yarar görülen mali  karar ve işlemlerden Üst  Yönetici  tarafından uygun 
görülen kontrollerden meydana gelir.  

Ön Mali Kontrol Yönergesi 
Sayfa 2 / 6 
(3) Harcama  birimleri  ve  Müdürlük  tarafından  yapılacak  ön  mali  kontrol idarenin  bütçesi, 
bütçe tertibi, kullanılabilir ödenek tutarı, ayrıntılı harcama programı, merkezi yönetim bütçe kanunu 
ve  diğer  mali  mevzuat  hükümlerine  uygunluk  yönlerinden  yerine  getirilir. Ayrıca,  mali  karar  ve 
işlemler harcama birimleri tarafından kaynakların etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanılması 
açısından da kontrol edilir.  
Ön mali kontrolün niteliği  
MADDE  5- (1)  Ön  mali  kontrol  sonucunda  uygun  görüş  verilip  verilmemesi,  danışma  ve 
önleyici  niteliği  haiz  olup,  mali  karar  ve  işlemlerin harcama  yetkilisi  tarafından  uygulanmasında 
bağlayıcı değildir.  
(2) Mali karar ve işlemlerin ön mali  kontrole tabi  tutulması  ve ön mali  kontrol  sonucunda 
uygun görüş verilmiş olması, harcama yetkilileri ve gerçekleştirme görevlilerinin sorumluluğunu da 
ortadan kaldırmaz.  
Ön mali kontrolün süreci ve usulü  
MADDE 6- (1) Müdürlüğün ön mali kontrolüne tabi mali karar ve işlemler, kontrol edilmek 
üzere  Müdürlüğe  gönderilecektir.  Müdürlükçe  yapılan  kontrol  sonucunda  durumuna  göre  görüş 
yazısı düzenlenecek veya dayanak belgenin üzerine “Kontrol edilmiş ve uygun görülmüştür” şerhi 
düşülerek ilgili birime gönderilecektir. Ön mali kontrol sonucunda yazılı görüş düzenlenmesi halinde 
bu yazılı görüşler ayrıntılı, açık ve gerekçeli olacaktır. Müdürlüğün görüş yazısı harcama birimince 
ilgili işlem dosyasında saklanacak ve bir örneği de ödeme emri belgesine eklenecektir.  
(2) Müdürlükçe  mali  karar  ve  işlemin  uygun  görülmemesi  halinde  ise  nedenleri  açıkça 
belirtilen bir görüş  yazısı  yazılarak kontrole tabi karar ve işlem belgeleri  eklenmek  suretiyle  ilgili 
birimine gönderilecektir.  
(3) Müdürlükçe, Yönergenin 10. ve 18. maddeleri uyarınca yapılan kontrollerde yazılı görüş 
düzenlenmesi zorunludur. Bu yazıda, yapılan kontrol sonucunda mali karar ve işlemin uygun görülüp 
görülmediği,  uygun  görülmemişse  nedenleri  açıkça  belirtilecektir.  Mevzuatına  uygun  olarak 
giderilebilecek  nitelikte  eksiklikleri  bulunan  mali  karar  ve  işlemlerde,  bu  eksiklikler  ve  nasıl 
düzeltilebileceği  hususları  belirtilmek  ve  bunların  düzeltilmesi  kaydıyla işlemin  uygun  görüldüğü 
şeklinde yazılı görüş düzenlenebilecektir.  
(4) Harcama birimlerince yerine getirilecek ön mali kontrol işlemi ise süreç kontrolü olarak 
yapılacaktır.  Süreç  kontrolünde,  her  bir  işlem  daha  önceki  işlemlerin  kontrolünü  içerecek  şekilde 
tasarlanacak ve uygulanacaktır. Mali işlemlerin yürütülmesinde görev alanlar, yapacakları işlemden 
önceki işlemleri de kontrol edeceklerdir. Süreç kontrolünü sağlamak amacıyla harcama birimlerince 
mali  işlemlerin  süreç  akış  şeması  hazırlanacak  ve  Başkanlığın  da  görüşü  alındıktan  sonra  Üst 
Yöneticinin onayı ile yürürlüğe konulacaktır.  
(5) Harcama  yetkilileri,  yardımcıları  veya  hiyerarşi  olarak  kendisine  en  yakın  üst  kademe 
yöneticileri  arasından  bir  veya  daha  fazla  sayıda  gerçekleştirme  görevlisini ödeme  emri  belgesi 
düzenlemekle  görevlendireceklerdir.  Yapılan  bu  görevlendirmeler  Müdürlüğe  de  bildirilecektir. 
Ödeme emri belgesini düzenlemekle görevlendirilen gerçekleştirme görevlileri, ödeme emri belgesi 
ve eki belgeler üzerinde mevzuata uygunluk ve belgelerin tamam olup olmadığı hususları ile daha 
önceki işlemlerin kontrolünü de kapsayacak şekilde ön mali kontrol yapacaklar; yapılan bu kontrol 
sonucunda  işlemlerin  uygun  görülmesi  halinde  ödeme  emri  belgesi  üzerine  “Kontrol  edilmiş  ve 
uygun görülmüştür” şerhini düşerek imzalayacaklardır. 
Kontrol yetkisi  
MADDE  7- (1)  Başkanlıkta  ön  mali  kontrol  yetkisi  Başkana  aittir.  Kontrol  sonucunda 
düzenlenen yazılı görüşler Başkan tarafından imzalanacaktır. Başkan, bu yetkisini sınırlarını açıkça 
belirtmek  şartıyla  yazılı  olarak  Başkanlık  İç  Kontrol  Müdürüne  devredilebilir.  Başkanın  harcama 
yetkilisi olması durumunda ön mali kontrol görevi Başkanlık İç Kontrol ve Ön Mali Kontrol Şube 
Müdürlüğü tarafından yerine getirilir.  
(2) Başkanlığın ön mali kontrolüne tabi mali karar ve işlemlerin kontrolü, İç Kontrol ve Ön 
Mali Kontrol Şube Müdürlüğü tarafından yerine getirilecektir.  
(3) Harcama birimlerinde ödeme emri belgesi ve eki belgeler üzerinde ön mali kontrol görevi, 
ödeme emri belgesi düzenlemekle görevlendirilen gerçekleştirme görevlisi tarafından yerine getirilir.  

Ön Mali Kontrol Yönergesi 
Sayfa 3 / 6 
Görevler ayrılığı ilkesi  
MADDE  8- (1) Harcama  yetkilisi  ile  muhasebe  yetkilisi  görevi  aynı  kişide  birleşemez. 
Başkanlıkta  ön  mali  kontrol  görevini  yürütenler,  onay  belgesi  ve  ekleri  ile  şartname  ve  sözleşme 
tasarılarının  hazırlanması,  mali  karar  ve  işlemlerin  belgelendirilmesi,  mal  ve  hizmetlerin  teslim 
alınması    gibi    mali    karar    ve    işlemlerin    hazırlanması    ve    uygulanması    aşamalarında 
görevlendirilemezler  ve  ihale  komisyonu  ile  muayene  ve  kabul  komisyonunda başkan  ve  üye 
olamazlar.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Ön Mali Kontrole Tabi Mali Karar ve İşlemler 
Danışmanlık hizmeti sunma ve bilgilendirme yükümlülüğü  
MADDE 9- (1) Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı, harcama birimlerince istenilen bilgileri 
sağlamak ve malî konularda danışmanlık hizmeti vermekle yükümlüdür. Bu amaçla Müdürlük malî 
yönetim  ve  kontrol  ile  denetim  konularında  gerekli  bilgi  ve  dokümantasyonu,  yetki  ve  görevleri 
çerçevesinde oluşturmak ve bilgilendirmekle sorumludur.  
Taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları  
MADDE 10- (1) Harcama birimlerinin, ihale kanunlarına tabi olsun veya olmasın, harcamayı 
gerektirecek  taahhüt  evrakı  ve  sözleşme  tasarılarından  tutarı  Kamu  İhale  Kurumu  tarafından 
doğrudan  temin  için  belirlenen  limit  üstü  mal  ve  hizmet  alımları,  sermaye  giderleri  ile  her  türlü 
sözleşme ve akitler ön kontrole tabidir. Bu tutarlara katma değer vergisi dahil değildir.  
(2) Kontrole tabi taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları, bunlara ilişkin tüm bilgi ve belgeleri 
içerecek  şekilde  oluşturulan  iki  nüsha  işlem  dosyası  harcama  yetkilisi  tarafından  sözleşme 
imzalanmadan ve idare taahhüt altına girmeden önce Başkanlığa gönderilecektir.  
(3) Müdürlükçe kontrol edilmek üzere gönderilecek işlem dosyasında bulunması gereken bilgi 
ve belgeler aşağıda belirtilmiştir.  
1- Onay belgesi,  
2- Yaklaşık maliyet ve dayanağını oluşturan hesap cetvelleri,  
3- İhale komisyonlarının kurulmasına ilişkin (asil ve yedek üyelerin belirtildiği)ihale yetkisi 
onayı,  
4- Kamu İhale Kurumu tarafından ihale kayıt numarası verilen İhale Kayıt Formu,  
5- İlanın yapıldığına ilişkin belgeler,  
6- -İlan zorunluluğu bulunmayan ihalelerde, isteklilerin davet edildiğine dair davet yazıları,  
7- Yıllık  yatırım  programında  yer  alan işlerle, bu programdaki  ek veya  değişikliklere  göre 
yapılacak işlerde, Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun bu konudaki hükümlerinin ve her yıl Bakanlar 
Kurulunca  yürürlüğe  konulan  Yatırım  Programının  Uygulanması,  Koordinasyonu  ve  İzlenmesine 
Dair Karar’ın öngördüğü işlemlerin yapıldığını kanıtlayan belgeler,  
- Ödeneği toplu olarak verilmiş projelerin detay programlarına ait bilgiler ile toplulaştırılmış 
projelerin alt kalemlerine ilişkin bilgiler,  
- Gelecek yıllara yaygın yüklenmelerde izin alınması gereken hallerde ilgili idarenin izni,  
- Yıl  içinde  projelerin,  yer,  karakteristik,  süre,  maliyet  ve  ödenek  değişikliklerine  ilişkin 
belgeler,  
8- İlgili mevzuatı gereğince ÇED raporu gerekli olan işlerde ÇED olumlu belgesi ve işle ilgili 
olarak alınması gereken özel komisyon izin veya kararları,  
9- Yapım işlerinde (4734 sayılı Kanunun 62. maddesinin (c) bendinde istisna sayılanlar hariç), 
arsa temini, mülkiyet, kamulaştırma ve imar işlemlerinin tamamlandığına dair belgeler,  
10- İhaleye ilişkin tüm şartnameler,  
11- 4734  sayılı  Kamu  İhale  Kanununun  22.  maddesinin  a,  b  ve  c  bentleri  kapsamında  tek 
kaynaktan yapılan alımlara ilişkin olarak ihale mevzuatında belirlenen standart form,  
12- Sözleşme tasarısı,  
13- Yapılan  ihalenin  usul  ve  türüne  uygun  olarak,  4734  ve  4735  sayılı  Kanunlara  ilişkin 
yayımlanan yönetmelikler ve diğer düzenleyici mevzuat hükümleri uyarınca düzenlenmesi gereken 
standart formlar ve diğer belgeler,  

Ön Mali Kontrol Yönergesi 
Sayfa 4 / 6 
14- Düzenlenmiş  ise  zeyilnameler,  açıklamalar  ve  bunların  isteklilere  gönderildiğine  dair 
belgeler,  
15- İhalelere Karşı Yapılacak İdari Başvurulara Ait Yönetmelik hükümlerine göre idareye ve 
Kamu İhale Kurumuna başvuru bulunduğu takdirde, buna ilişkin yazışmalar,  
16- Üzerine ihale yapılan isteklinin geçici teminatına ait alındı belgesi,  
17- Üzerine ihale yapılan isteklinin, şartname hükümleri gereğince ihale komisyonuna ibraz 
ettiği belgelerin tamamı,  
18- İhaleye katılan bütün isteklilere ait teklif mektupları,  
19- Ön  yeterlik  ve/veya  ihale  komisyonu  değerlendirmelerinde  elenen  isteklilere  ait  eleme 
nedeni olan bütün belgeler,  
20- İhale  üzerinde  kalan  isteklinin,  4734  sayılı  Kanunun  58.  maddesine  göre  yasaklı  olup 
olmadığına dair Kamu İhale Kurumundan alınan teyit belgesi,  
21- İhale kararının onaylandığına dair ihale yetkilisi onayı (onay tarihinin belirtilmiş olması 
gerekmektedir.),  
22- İhale kararlarına ait damga vergisinin (karar pulu) tahsil edildiğine ilişkin belge,  
23- İşlem dosyasında bulunan bütün belgeleri gösteren onaylı dizi pusulası,  
24- Başbakanlığın veya Bakanların iznine tabi alımlarda izin yazısı,  
25- İhaleyi kazanan istekli dışında ihaleye katılan isteklilere ait tüm bilgi ve belgeler,  
Ayrıca  söz  konusu  işlem  dosyasına  ait  sözleşme  imzalandıktan  sonra  aşağıda  belirtilen 
belgelerin onaylı birer nüshası Başkanlığa gönderilecektir: 
1- Sözleşme,  
2- Teminata ilişkin alındının örneği,  
3- Yapım işlerinde sözleşmede öngörülmeyen iş artışının zorunlu hale gelmesi ve bu artışın 
müteahhidine yaptırılması halinde buna ilişkin onay belgesi ve yaklaşık maliyet hesap cetveli ile ek 
kesin teminata ilişkin belge,  
4- Sözleşmelerin devri halinde devir sözleşmesi,  
Bu  belgelerden  yabancı  dilde  düzenlenmiş  olanların  harcama  birimlerince  onaylı  Türkçe 
tercümelerinin ayrıca işlem dosyasına eklenmesi gerekmekte olup, belgelerin yabancı dildeki asılları 
ile taahhütlere ilişkin diğer belgeler harcama birimlerinde muhafaza edilecektir.  
Taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları, Müdürlükçe en geç on işgünü içinde kontrol edilecektir. 
Yapılan kontrol sonucunda düzenlenen görüş yazısı, işlem dosyasının bir nüshası ile birlikte aynı süre 
içinde harcama yetkilisine gönderilecektir.  
Ödenek gönderme belgeleri  
MADDE  11- (1)  Harcama  birimlerince  ödenek  gönderme  belgelerinin  e-bütçe  sistemi 
üzerinden düzenlenmesi durumunda, Başkanlık Bütçe ve Performans Programı Şube Müdürlüğünce 
e-bütçe sistemi üzerinden ödenek kayıt ve dağıtım işlemlerine onay verilmesi, ödeneklerin ön kontrol 
işleminin yapıldığı ve uygun görüş verildiği anlamına gelecektir.  
(2) Tenkis belgelerinin ön mali kontrol işlemleri de ödenek gönderme belgeleri için belirtilen 
usul ve esaslar çerçevesinde yürütülecektir.  
Ödenek aktarma işlemleri  
MADDE  12- (1)  Harcama  Birimlerince  talep  edilen  ödenek  aktarmaları,  e-bütçe  sistemi 
üzerinde düzenlenmesi durumunda; Başkanlık Bütçe ve Performans Programı Şube Müdürlüğünce 
sistem  üzerinden  düzenlenerek  onay  verilmesi,  aktarma  işlemlerinde  ön  mali  kontrol  işleminin 
yapıldığı ve uygun görüş verildiği anlamına gelecektir.  
Kadro dağılım cetvelleri  
MADDE 13- (1) Kadro dağılım cetvelleri, 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun 
Hükmünde  Kararname  ve  Kadro  İhdas,  Serbest  Bırakma  ve  Kadro  Değişikliği  ile  Kadroların 
Kullanım  Usul  ve  Esasları  Hakkında  Yönetmelik  hükümleri  çerçevesinde,  Bakanlık  ve  Devlet 
Personel Başkanlığı ile uygunluk sağlandıktan sonra gönderilen cetveller Müdürlükçe en geç beş iş 
günü içinde kontrol edilir. Bu cetvellerde yapılacak değişiklikler de aynı şekilde kontrole tabidir.  
 

Ön Mali Kontrol Yönergesi 
Sayfa 5 / 6 
Seyahat kartı listeleri  
MADDE 14- (1) 6245 sayılı Harcırah Kanununun 48. maddesi uyarınca İçişleri, Maliye ve 
Ulaştırma Bakanlıkları tarafından müştereken belirlenen esaslar çerçevesinde, seyahat kartı verilecek 
personel listesi, harcama birimlerinin teklifi üzerine Başkanlık tarafından ilgili mevzuat ile Bakanlık 
tarafından  yapılan  düzenlemelere  uygunluk  ve  bütçe  ödeneğinin  yeterliliği  yönünden  en  geç  üç 
işgünü  içinde  değerlendirilerek  kontrol  edilecektir.  Uygun  görülmeyen  talepler  aynı  süre  içinde 
gerekçeli bir yazıyla ilgili birime gönderilecektir.  
Seyyar görev tazminatı cetvelleri  
MADDE  15- (1)  Harcama  birimlerince  teşkilat  yapıları  ve  ihtiyaçlarına  göre  hazırlanan 
seyyar  görev  dağılım  listeleri  Müdürlük  tarafından  6245  sayılı  Harcırah  Kanunu,  bu  Kanuna 
dayanılarak yapılan düzenlemeler, yılı bütçesine bu amaçla konulan ödenekler ve Bakanlık tarafından 
vize  edilen  cetvellere  uygunluk  açısından  en  geç  üç  işgünü  içinde  kontrol  edilecektir.  Uygun 
görülmeyen talepler aynı süre içinde gerekçeli bir yazıyla ilgili birime gönderilecektir.  
Geçici işçi pozisyonları  
MADDE   16- (1)  Harcama  birimlerinde  çalıştırılacak  geçici  işçi  pozisyon  sayılarının 
(adam/ay) aylar itibariyle dağılımının Maliye Bakanlığınca vizesi yapıldıktan sonra birimler itibariyle 
dağılımı gösteren cetveller kontrole tabidir.  
(2) Geçici  işçi  pozisyonları  Müdürlükçe  en  geç  beş  işgünü  içinde  kontrol  edilir.  Kontrol 
sonucunda  uygun  görülmeyen  cetveller  aynı  süre  içinde  gerekçeli  bir  yazıyla  ilgili  birime 
gönderilecektir.  
Yan ödeme cetvelleri  
MADDE 17- (1) 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile bu Kanunun ek geçici 9. maddesi 
kapsamına  giren  idarelerde  istihdam  edilen  Devlet  memurlarından,  hangi  işi  yapanlara  ve  hangi 
görevde bulunanlara zam ve tazminat ödeneceği, ödenecek zam ve tazminatın miktarları ile ödeme 
usul  ve  esaslarına  ilişkin  olarak  anılan  Kanunun  152.  maddesine  dayanılarak  yürürlüğe  konulan 
Bakanlar  Kurulu  kararı  uyarınca,  zam  ve  tazminat  ödemesi  yapılacak  personelin  kadro  veya 
unvanları, sınıfları, dereceleri, sayıları ve hizmet yerleri ile bunlara uygun olarak ödenecek zam ve 
tazminatın miktarlarını gösteren ve serbest kadro üzerinden hazırlanan cetvel ile bunların birimler 
itibarıyla dağılımını gösteren listeler Müdürlük tarafından kontrol edilir. 
Sözleşmeli personel sayı ve sözleşmeleri  
MADDE  18- (1) Bakanlık tarafından  yıllık olarak vize edilen cetvellere ve tip sözleşmeye 
uygun olarak çalıştırılacak personelle yapılacak sözleşmeler ile ilgili mevzuatı gereğince Bakanlık 
vizesi alınmaksızın çalıştırılabilecek sözleşmeli personelle yapılacak sözleşmeler kontrole tabidir. Bu 
sözleşmeler  Müdürlükçe,  Bakanlık  tarafından  vize  edilen  cetvellere  ve  tip  sözleşmeye,  ilgili 
kanunlarına, diğer mevzuatına ve bütçelerinde öngörülen düzenlemelere uygunluk yönünden en geç 
beş işgünü içinde kontrol edilir. Uygun görülmeyen sözleşmeler aynı süre içinde gerekçeli bir yazıyla 
ilgili birime gönderilecektir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Yapılacak düzenlemeler  
MADDE 19- (1) Yönergede belirlenen mali karar ve işlemlerin dışında kalan mali karar ve 
işlemlerin de aynı şekilde Müdürlüğe kontrol ettirilmesine yönelik düzenleme yapılabilir. Bu konuda 
yapılacak  düzenlemeler  Üst  Yöneticinin  onayıyla  yürürlüğe  konulacaktır.  Bu  düzenlemelerde, 
Müdürlüğün ön mali kontrolüne tabi tutulacak mali karar ve işlemler, riskli alanlar dikkate alınmak 
suretiyle tür, tutar ve konu itibariyle belirlenecek ve yılda bir kez değerlendirilecektir.  
Uygun görüş verilmeyen mali karar ve işlemler  
MADDE  20- (1)  Ön  mali  kontrol  sonucunda  uygun  görüş  verilmediği  halde  harcama 
yetkilileri  tarafından  gerçekleştirilen  işlemler,  harcama  yetkililerince  Müdürlüğe  yazılı  olarak 
bildirilecektir.  Müdürlükçe  bu  tür  işlemlerin  kayıtları  tutulacak  ve  aylık  dönemler  itibariyle  Üst 
Yöneticiye bildirilecektir. Söz konusu kayıtlar iç ve dış denetim sırasında denetçilere de sunulacaktır.  
 

Ön Mali Kontrol Yönergesi 
Sayfa 6 / 6 
Kontrol süresi  
MADDE 21- (1) Müdürlük, kontrol ve uygun görüş işlemlerini Yönergede belirlenen süreler 
içinde sonuçlandırılacaktır. Yönergede belirtilen sürelerin başlangıç tarihinin belirlenmesinde, evrak 
giriş kayıt tarihini izleyen işgünü esas alınır. Müdürlüğün talebi ve Üst Yöneticinin onayı üzerine bu 
süreler bir katına kadar artırılabilir.  
Tereddütlerin giderilmesi  
MADDE 22- (1) Bu Yönergenin uygulanmasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye 
Başkanlık yetkilidir.  
Yürürlük  
MADDE  23- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten 
itibaren yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE  24- (1)  Bu Yönerge  hükümlerini  Üst  Yönetici  adına  Strateji  Geliştirme  Dairesi 
Başkanı yürütür. 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
  
Başlık değişikliği ve yeni düzenleme 
Tarih Sayı 
14.11.2022 2022-2023/2.22