Sayfa 1 / 11 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
MEVZUAT HAZIRLAMA YÖNERGESİ 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Başlangıç Hükümleri 
Amaç ve kapsam  
MADDE 1- (1)  Bu  Yönergenin  amacı,  Fırat  Üniversitesi  iç  mevzuat  taslaklarının 
hazırlanması,  Senatoya  sunulması,  kabulü,  yayımlanması,  muhafazası,  değiştirilmesi,  yürürlükten 
kaldırılması ve arşivlenmesi ile ilgili usul ve esasları belirlemektir. 
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi kurumsal fonksiyonlarının yerine getirilmesinde uyulacak 
iç mevzuatın oluşturulması ve mevzuatta değişiklik yapılması süreçlerini kapsar. 
Dayanak 
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 6/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Kanununun 14 üncü maddesi ile 
24/2/2022 tarihli ve 31760 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Mevzuat Hazırlama Usul ve Esasları 
Hakkında Yönetmelik hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen; 
a) Birim: Dekan, müdür ve daire başkanı  yönetiminde veya doğrudan Rektöre bağlı olarak 
faaliyet gösteren Fırat Üniversitesinin akademik ve idari birimlerini, 
b) Çerçeve madde: Çerçeve taslakların maddelerini,  
c) Çerçeve taslak:  Mevzuata madde veya hüküm  eklenmesini, mevzuatın bazı madde veya 
hükümlerinin değiştirilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını öngören metinleri, 
ç)  Ek  madde: Mevzuatta  yapılacak  yeni  düzenlemenin,  mevcut  maddelerden  birine 
eklenememesi ve mevcut maddelerin sıralamasına uygun düşmemesi durumunda eklenecek hükmün 
düzenlendiği maddeyi, 
d) Geçici madde: Taslakların geçiş hükümlerini düzenleyen maddelerini, 
e) Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterini, 
f) Hukuk Müşavirliği: Fırat Üniversitesi Hukuk Müşavirliğini, 
g) Komisyon: Fırat Üniversitesi Mevzuat Komisyonunu,  
ğ) Mevzuat: Fırat Üniversitesi tarafından hazırlanan yönetmelik, yönerge, usul ve esaslar ile 
diğer düzenleyici işlemleri, 
h) Müstakil taslak: Başlı başına belirli bir alanı düzenleyen ve ilk defa yürürlüğe konulacak 
mevzuata ilişkin metinleri, 
ı) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
i) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, 
j) Taslak: Çerçeve ve müstakil taslakları, 
k) Üniversite: Fırat Üniversitesini 
l)  Üst  mevzuat:  Kanun,  tüzük,  yargı  kararları,  ülkemizin  taraf  olduğu  milletlerarası 
andlaşmalar,  ülkemizin  üyesi  veya  aday  üyesi  olduğu  uluslararası  kuruluşlar  tarafından  yapılan 
düzenlemeler,  Cumhurbaşkanlığı  programı  ile  kalkınma  plan  ve  programları,  Bakanlıklar  ile 
Yükseköğretim  Kurulu  veya  düzenleyici  ve  denetleyici  diğer  kurumlar  tarafından  yayınlanan 
yönetmelikler, uygulama usul ve ilkeleri ile kararlarını,  
ifade eder. 
Taslak hazırlamada uyulacak ilkeler 
MADDE 4- (1) Taslaklar hazırlanırken aşağıdaki ilkelere uyulur: 
a) Taslaklar üst hukuk normlarına aykırı olamaz. 
b) Taslaklar düzenleme amacına uygun olarak hazırlanır. 

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 2 / 11 
c) Taslaklar hazırlanırken üst mevzuat hükümleri göz önünde bulundurulur. 
ç) Taslaklar hazırlanırken düzenlenen alanlara ilişkin mevzuatın tamamı gözden geçirilerek, 
gerekiyorsa  mevcut  hükümlerde  gerekli  değişiklikler  yapılır  veya  anılan  hükümlerden  ihtiyaç 
duyulanlar taslağa alınarak ihtiyaç duyulmayan hükümler yürürlükten kaldırılır. 
d) Çerçeve taslaklarda, ilgili mevzuata işlenemeyecek ve onun dışında kalarak tek metin olma 
özelliğini bozacak hükümlere yer verilmemesi esastır. 
e) Taslakların kapsam maddesi, herhangi bir tereddüde yol açmayacak açıklıkta düzenlenir ve 
amaç  maddesinin  tekrarı  biçiminde  yazılmaz.  Taslağın  kapsamı  konusunda  herhangi  bir  tereddüt 
bulunmuyorsa taslakta ayrıca kapsam hükmüne yer verilmez. 
f) Taslakların madde metinleri kısa ve anlaşılır biçimde düzenlenir, zorunluluk bulunmadıkça 
ayraç içinde açıklayıcı hükümlere yer verilmez. 
g)  Taslakların  birden  fazla  birimin  görev  alanına  ilişkin  hükümler  içermesi  hâlinde  ilgili 
birimlerin mutabakatıyla hazırlanması esastır. 
ğ) Taslakların hazırlanmasında istişare ve katılımcılığa önem verilir.  
İKİNCİ BÖLÜM 
Mevzuat Komisyonunun Oluşumu, Görevleri ve Çalışma Esasları 
Mevzuat Komisyonunun oluşumu  
MADDE   5- (1)   Mevzuat Komisyonu;  Rektör  tarafından  görevlendirilecek  bir  rektör 
yardımcısı  ve  dört  üyeden  oluşur.  Üyeler,   Üniversite  Kalite  Komisyonundan  bir,  Eğitim 
Komisyonundan  bir,  Ar-Ge Komisyonundan bir ve hukuk lisansına sahip personel içinden bir üye 
olacak şekilde belirlenir.  
 (2)  Komisyon  üyelerinin  görev  süresi  iki  yıldır.  Görev  süresi  sona  eren  üye  aynı  usul  ile 
yeniden görevlendirilebilir. Diğer komisyonlardaki görevi sona eren veya Komisyon toplantılarına 
mazeretsiz olarak bir yıl içinde üç defa katılmayan üyenin yerine kalan süreyi doldurmak üzere aynı 
usul ile yeni üye görevlendirilir. 
(3) Görevlendirilen Rektör Yardımcısı Komisyona başkanlık eder. Başkan üyeler içinden bir 
başkan  yardımcısı  belirler.  Başkanın  görevde  olmadığı  sürelerde  başkan  yardımcısı  Komisyona 
başkanlık yapar. 
Mevzuat komisyonunun görevleri 
MADDE 6- (1) Komisyonun görevleri aşağıda tanımlanmıştır: 
a)  Üniversitenin  yürürlükteki  mevzuatını  inceler,  eksiklikleri  tespit  eder  ve  bulguları  ile 
birlikte yapılması gerekenler hakkında Rektöre sunulmak üzere raporlar. 
b)  Üniversite  birimleri  veya  personeli  tarafından  hazırlanıp  Senato  gündemine  alınacak 
taslakları inceler, gerekli düzeltmeleri yapar, düzeltilmesi mümkün olmayan taslakları gerekçesiyle 
birlikte iade eder. 
c) Taslaklarla  yapılmak  istenen  düzenlemelerin  yeni  iş  akışları,  görev  tanımları  ve  form 
belgeler gerektirip gerektirmediğini belirler ve gerekiyorsa bu belgeleri taslağı hazırlayandan talep 
eder. 
ç) Üst kurum ve kuruluşlarda hazırlanmış taslaklar hakkında talep edilmesi halinde Üniversite 
görüşünün hazırlanması ve raporlanması süreçlerini yönetir. 
d) Taklak hazırlayan birimlere veya personele talep edilmesi halinde destek sağlar. 
e) Taslaklarda şekil yönünden düzeltme yapabilir. 
f) Senatoya sunulacak taslakların son halini oluşturulur ve Senato gündemine alınmak üzere 
Genel Sekreterliğe iletir. 
Mevzuat Komisyonunun çalışma esasları 
MADDE  7- (1) Komisyon, başkanın  çağrısı  üzerine önceden belirlenen tarih ve gündemle 
toplanır. Toplantıda alınan kararlar ve düzenlenen tutanaklar Komisyon başkanı ve üyelerinin adları, 
soyadları ve görev unvanları belirtilerek imzalanır. 
(2) Komisyon, incelenmek üzere elektronik ortamda başkana gönderilen çerçeve ve müstakil 
taslakları  hazırlayanlar ile diğer birimlerin  yetkililerinin veya ilgililerinin  Komisyon toplantılarına 
katılmasını isteyebilir. 

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 3 / 11 
(3) Komisyon gerektiğinde alt çalışma grupları kurabilir. 
(4) Komisyonun yazı işleri Genel Sekreterlik tarafından yürütülür. 
Görüş alma 
MADDE 8- (1) Taslaklar Senatoya sunulmadan önce ilgisi bulunan birimlerin ve gerektiğinde 
dış  paydaş  görüşlerinin  alınması  zorunludur.  Görüş  isteme  yazısına,  taslak  metin,  karşılaştırma 
cetveli,  genel  gerekçe ile varsa madde  gerekçeleri, Düzenleyici Etki Analizi  (Ek-1)  ve Bütçe Etki 
Formu (Ek-2) eklenir. Bu çerçevede; 
a) Hukuk Müşavirinin  bulunmadığı  komisyonlarca  hazırlanan  taslaklar  hakkında  Hukuk 
Müşavirliğinin, 
b) Eğitim-öğretimi düzenleyen konularda Üniversite Eğitim Komisyonunun, 
c) Araştırma ve geliştirme alanını düzenleyen konularda Üniversite Ar-Ge Komisyonunun, 
ç)  Sağlık  sunumunu  düzenleyen  konularda  Üniversite  Hastanesinin  ve/veya  Ağız  ve  Diş 
Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Hayvan Hastanesinin, 
d) Mali konuları düzenleyen taslaklar hakkında Üniversite İç Denetim Başkanlığı ile Strateji 
Geliştirme Daire Başkanlığının, 
görüşlerinin alınması zorunludur.  
(2)  Görüş  istenilen  birim  yöneticileri  ve  komisyon  başkanlıkları  on  beş  gün  içinde  görüş 
bildirmek zorundadır, görüş bildirmekten kaçınamazlar. Süresi içinde görüş bildirmeyenler olumlu 
görüş vermiş sayılır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Taslakların Hazırlanması 
Taslakların şekli ve eki  
MADDE 9- (1) Taslaklarda taslak adı ve genel gerekçe bulunması zorunludur.  
(2)  Taslaklar,  maddeler  hâlinde  yazılır.  Ancak  tebliğ  ve  genelge  taslaklarının  maddeler 
hâlinde  yazılmasının  mümkün olmadığı  hâllerde  gerekli  bölümlendirmeler  yapılır.  Yürütme 
maddesinden sonra varsa taslağın eklerine yer verilir. 
Taslağın adı  
MADDE 10- (1) Her taslağa bir ad konulur. Taslağın adı koyu, büyük harflerle yazılır ve altı 
çizilmez.  
(2) Çerçeve taslaklarda mevzuatın adına, taslağın adında yer verilir.  
(3) Çerçeve taslakların adında, mevzuat  maddelerinin  değiştirilmesi  veya mevzuata madde 
eklenmesine ilişkin ifadeler yerine, mevzuatın değiştirilmesine ilişkin ifadeler kullanılır.  
Kısım ve bölümler  
MADDE  11- (1)  Müstakil  taslaklar  kısımlara,  kısımlar  da  bölümlere  ayrılabilir.  Kapsamı 
geniş olan taslaklar kitaplara da ayrılabilir.  
(2) Her kitap, kısım ve bölüm için ayrı ayrı başlık konulur. Kitap, kısım ve bölüm ifadeleri 
koyu ve büyük harflerle, başlıkların ise sadece baş harfleri büyük harflerle ve koyu yazılır. Başlıkların 
altı çizilmez.  
Maddeler  
MADDE 12- (1) Maddeler sırasıyla fıkralar, bentler ve alt bentlerden oluşur.  
(2)   Fıkralar   numarayla,   bentler   harfle,   alt   bentler   numarayla   belirlenir.   Bentlerin 
sıralanmasında  Türk  alfabesinde  yer  alan  tüm  harfler  kullanılır.  Çerçeve  maddelerde  fıkralar 
numaralandırılmaz.  Fıkraların  numarası  ayraçla,  bentler  ve  alt  bentlerin  harf  ve  numaraları  yarım 
ayraçla kapatılır; “z” harfinden sonra alfabetik sıralama “aa, bb, cc, çç,... zz, aaa, bbb, ...” şeklinde 
yapılır.  
(3) Maddeler ve çerçeve maddelerin  “MADDE” ibareleri kalın, tüm harfleri büyük  yazılır, 
numaralandırılır ve numaradan sonra bitişik olarak kısa çizgi işareti konulur; ayrıca nokta konulmaz. 
Maddelerin ve çerçeve maddelerin altı çizilmez. Değiştirilen veya eklenen maddeler ile varsa bunların 
başlıkları kalın yazılmaz, ancak “MADDE” ibareleri yine büyük harfle yazılır.  
(4) Tanımlar maddesinde tanımlar alfabetik sıralamaya göre bent veya alt bentlerle gösterilir. 
Tanımlar maddesine sonradan eklenecek tanımlar son bent veya alt bent olarak eklenir. 

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 4 / 11 
Madde başlıkları  
MADDE  13- (1) Madde, ek madde ve geçici maddelere içeriğine uygun başlıklar konulur. 
Çerçeve maddelere başlık konulmaz.  
(2) Madde hükmünün değiştirilmesi maddenin başlığı ile içeriği arasındaki uyumu bozacak 
ise madde başlığı da içeriğe uygun şekilde değiştirilir.  
(3) Madde başlıkları kalın yazılır ve altı çizilmez. Özel isimler hariç madde başlığının sadece 
birinci kelimesinin ilk harfi büyük yazılır. Madde başlıklarının sonuna noktalama işareti konulmaz.  
Maddelerin sıralaması  
MADDE 14- (1) Müstakil taslaklarda düzenlemenin niteliğine ve ihtiyaca göre sırasıyla amaç, 
kapsam,  dayanak,  tanımlar,  teşkilat,  organlar,  nitelikler,  görev,  yetki  ve  sorumluluklar,  cezai 
hükümler,  düzenleyici  işlemlere  ilişkin  hüküm,  değiştirilen  ve  yürürlükten  kaldırılan  hükümler, 
geçici hükümler ile yürürlük ve yürütme maddeleri ve varsa düzenlemenin ekleri yer alır.  
Ek ve geçici maddeler  
MADDE  15- (1)  Mevzuatta  yapılacak  yeni  düzenlemenin,  mevcut  maddelerden  birine 
eklenememesi  ve  mevcut  maddelerin  sıralamasına  uygun  düşmemesi  durumunda  ek  madde 
uygulamasına gidilir. Ek madde, yürürlük maddesinden ve varsa geçici maddelerden önce yer alır.  
(2) Taslaklarda mükerrer maddelere yer verilmez, yürürlükteki metinlere ek madde eklenmesi 
yoluna gidilir. Eklenecek yeni maddenin düzenlemenin belirli bir bölümünde yer alması gerekiyorsa, 
madde ilgili bölümde “MADDE .../A-” şeklinde numaralandırılır.  
(3) Yeni mevzuat metni  ile getirilen düzenleme uygulanmaya başlayıncaya veya  yürürlüğe 
girinceye kadar geçecek süre içinde yapılacak işlem ve düzenlemeler ya da uyulacak ilke ve kurallar 
ile  daha  önceki  düzenlemelerden  doğan  hakların  korunmasına  ilişkin  hususlar  ve  benzeri  geçiş 
hükümleri geçici maddelerle düzenlenir. Geçici maddeler de ayrıca numaralandırılır.  
(4) İlave edilecek ek maddeler veya geçici maddeler, düzenlemenin esas yapısındaki sisteme 
uygun biçimde düzenlenir. Ek madde ve geçici maddelere mevcut ek ve geçici madde numaralarını 
devam ettirecek şekilde numara verilir.  
Yürürlük maddesi  
MADDE 16- (1) Yürürlük maddesinde düzenlemenin yürürlüğe gireceği tarih tereddüde yer 
vermeyecek şekilde belirtilir.  
(2)  Mali  düzenlemeler,  atama  ile  ilgili  kriterler  ve  eğitim-öğretime  ilişkin  düzenlemelerde, 
mümkün olduğunca taslağın yayımlanma tarihi ile yürürlüğe giriş tarihi arasında, kişileri hak kaybına 
uğratmayacak  ve  mağduriyetlere  sebep  olmayacak  şekilde  makul  bir  süre  bırakılır.  Açıkça  ifade 
edilmek şartıyla, kademeli geçiş süreleri de uygulanabilir. 
Birden fazla düzenleme ve maddede değişiklik  
MADDE  17- (1) Bir çerçeve taslak ile birden fazla düzenlemenin hükümlerinde değişiklik 
yapılamaz. Yapılacak değişiklikler her düzenleme için ayrı ayrı çerçeve taslak ile yapılır.  
(2) Değiştirilmesi öngörülen maddelerin birden fazla olması durumunda bunlar tek bir çerçeve 
madde içinde değil, her biri ayrı çerçeve madde ile düzenlenir. Ancak çok sayıda maddede birbiriyle 
doğrudan bağlantılı kelimelerin veya ibarelerin kaldırılması, ilave edilmesi veya ikame edilmesi gibi 
zorunlu hâllerde bir çerçeve madde ile birden fazla maddede değişiklik yapılabilir.  
(3) Aynı maddeye birden fazla fıkra, bent veya alt bent eklenmesi ile aynı maddenin birden 
fazla fıkrasının, bendinin veya alt bendinin yürürlükten kaldırılması tek bir çerçeve madde ile yapılır.  
Maddelerin değiştirilmesi  
MADDE  18- (1)  Maddelerin  değiştirilmesi  durumunda,  değiştirilen  madde  metni,  madde 
numarası ile birlikte  yazılır. Madde başlığında değişiklik  yapılmıyorsa başlık yazılmaz. Maddenin 
başlığı  ile  birlikte  değiştirilmesi  durumunda  çerçeve  maddede,  maddenin  başlığı  ile  birlikte 
değiştirildiği belirtilir.  
(2) Fıkra, bent ya da alt bentler değiştirilirken satırbaşından başlanır; fıkra, bent ve alt bendin 
harfi veya numarası yazılır. Değiştirilen madde, fıkra, bent, alt bent, paragraf ve cümleler tırnak içinde 
yazılır.  Cümle  değişiklikleri  ve  eklemelerinde  satırbaşı  yapılmaz.  Ancak  cümle  maddenin  veya 
bölümlerinin ilk cümlesi ise satırbaşı yapılır.  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 5 / 11 
(3)  Yürürlükten  kaldırılan  veya  mahkeme  kararı  ile  iptal  edilen  bir  madde  veya  hükmün 
yeniden düzenlenmesi hâlinde çerçeve maddede, madde veya hükmün yeniden düzenlendiği belirtilir.  
(4)  Yürürlükten  kaldırılan  veya  mahkeme  kararı  ile  iptal  edilen  bir  madde  veya  hükmün 
yeniden düzenlenmesi hâlinde, yeni hükmün mülga ya da iptal edilen madde veya hükümle ilintili 
olması veya aynı alana ilişkin düzenleme öngörmesi gözetilir.  
İbarelerde değişiklik  
MADDE  19- (1)  Çerçeve  taslaklarda  bazı  kelimelerin  veya  ibarelerin kaldırılması,  ilave 
edilmesi veya yerlerine başkalarının ikame edilmesi şeklinde değişiklik yapılması yerine, değiştirilen 
kelime  veya  ibarenin  içinde  yer  aldığı  madde,  fıkra,  bent,  alt  bent,  paragraf  veya  cümlenin 
değiştirilmesi tercih edilir.  
Atıfların yapılması  
MADDE 20- (1) Bir madde içinde başka bir mevzuata atıf yapılıyorsa, atıf yapılan mevzuatın 
tarihi, sayısı ve adı ile maddesi, fıkrası, bendi, alt bendi, paragrafı veya cümlesi açıkça belirtilir.  
(2) Yapılan ilk atıfta;  
a) Kanunun tarihi, sayısı ve adı, adının uzun olması durumunda sadece tarihi ve sayısı, 
b)  Cumhurbaşkanlığı  kararnamesinin  sayısı  ve  adı,  adının  uzun  olması  durumunda  sadece 
sayısı,  
c) Milletlerarası antlaşmaların onaylanmasına ilişkin kararın tarihi ve sayısı ile antlaşmanın 
adı,  
ç) Cumhurbaşkanı kararıyla yürürlüğe konulan düzenleyici işlemlerde kararın tarihi ve sayısı 
ile düzenleyici işlemin adı,  
d) Diğer düzenlemelerde, düzenlemenin  yayımlandığı Resmi Gazete’nin tarihi ve sayısı ile 
düzenleyici işlemin adı,  
belirtilir.  
(3)  Tarihler  gün,  ay  ve  yıl  olarak  rakamla  yazılır,  aralarına  eğik  çizgi  konulur,  rakamların 
solunda sıfır kullanılmaz.  
(4)  İlk  atıftan  sonra  kanun  ve  Cumhurbaşkanlığı  kararnamelerinde  sadece  kanunun  veya 
Cumhurbaşkanlığı kararnamesinin sayısı veya adı, milletlerarası antlaşmaların sadece adı belirtilerek 
atıf   yapılır.   Tereddüt   oluşmayacak   durumlarda   “aynı   Kanunun”,   “ayrı   Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesinin”, “aynı Yönetmeliğin” gibi atıflar yapılabilir.  
(5) Atıf yapılan kanun, Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ve düzenleyici işlemler veya bunların 
madde, fıkra, bent, alt bent, paragraf  ya da cümleleri belirtilirken, daha önce  yapılan değişiklikler 
vurgulanmaz.  
(6) Taslaklarda alt düzeydeki mevzuata atıf yapılmaz.  
(7) Atıf yapılan madde numarasından sonra kesme işareti kullanılmaksızın bir karakter boşluk 
bırakılmak suretiyle Türkçe ses uyumuna göre gerekli ek konulur, nokta kullanılmaz. Fıkra, paragraf 
ve cümlelere atıf yapılırken rakam yerine yazı kullanılır. Bent veya alt bentlere atıf yapılırken bent 
ve alt bentlerin harf ya da numarası ayraç içinde yazılır.  
(8)  Yürürlükten  kaldırılan;  düzenlemelerde  düzenlemenin  yayımlandığı  Resmi  Gazete’nin 
tarihi,  sayısı  ve  düzenlemenin  adı  ile  madde,  fıkra,  bent,  alt  bent,  paragraf  ya  da  cümlesi,  açıkça 
belirtilir.  Diğer  mevzuatın  ilgili  düzenlemeye  aykırı  hükümlerinin  yürürlükten  kaldırıldığı  veya 
uygulanmayacağı gibi muğlak ifadelere yer verilmez.  
(9) Yürürlükten kaldırılmış olan düzenlemelere atıf yapılmasının gerektiği hâllerde bunların 
mülga olduğu belirtilir.  
Gerekçeler  
MADDE  21- (1) Müstakil taslak için taslağın amacı ve hazırlanmasını gerektiren nedenler 
açıkça  belirtilir.  Üst  mevzuattan  kaynaklı  zorunluluklar  üst  mevzuat  adı,  maddesi  ve  bentleriyle 
birlikte atıf yapılarak ifade edilir. 
(2)  Madde  gerekçesinde,  maddenin  düzenlenme  nedeni  ve  amacı  açıklanır.  Kaldırılması, 
değiştirilmesi veya eklenmesi istenen hükümlerin neler olduğu ve kaldırma, değiştirme veya ekleme 
sebepleri açıkça belirtilir. Madde gerekçeleri, her madde için ayrı ayrı düzenlenir. Madde gerekçesi, 
madde metninin tekrarı biçiminde hazırlanamaz.  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 6 / 11 
Taslaklarda kullanılacak dil  
MADDE  22- (1)  Taslakların  dili  Türkçedir. Taslaklarda  sade,  açık  ve  anlaşılır  bir  dil 
kullanılır.  Türkçede  karşılığı  bulunan  yabancı  kelimelere  yer  verilmez.  Türkçede  karşılığı 
bulunmayan teknik terimlere yer verilmesinin zorunlu olması durumunda, bu terimler aslına uygun 
olarak yazılır. 
(2) Taslakların yazımında Türk Dil Kurumu tarafından belirlenen yazım kuralları esas alınır. 
Ancak teamül hâline gelmiş uygulamalara devam edilebilir.  
(3)  Taslaklarda,  varsa  tanım  maddesinde  belirtilenler  dışında  kısaltmalara  yer  verilmez. 
Kısaltmalar yerine kısaltmanın temsil ettiği kelimeler açıkça yazılır. 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Taslakların Kabulü, Duyurulması ve Arşivlenmesi 
Taslakların kabulü ve sonrasında yapılacak işlemler 
MADDE 23- (1) Hazırlanan taslaklar Mevzuat Komisyonu Başkanına düzenlenebilir formatta 
tercihen Word dosyası olarak elektronik ortamda iletildikten sonra en geç otuz gün içinde Komisyon 
gündemine alınarak incelenir. Komisyonun son  şeklini  verdiği  taslaklar  Komisyon Başkanının üst 
yazısıyla  Üniversitenin  elektronik  belge  yönetim  sistemi  üzerinden  Senato  gündemine  alınması 
gereği için Genel Sekreterliğe ve bilgisi için taslak sahibine iletilir.  
(2)  Senatoda  ancak  bir  kurul  kararı  ile  teklif  edilmesi  halinde  görüşülecek  olan  mevzuat 
taslakları Mevzuat Komisyonu tarafından incelendikten sonra varsa değişiklikleri içeren form belge 
ile birlikte  ilgili  kurulun  başkanlığına  gönderilir.  Mevzuat  Komisyonunun  görüşünden  sonra  ilgili 
kurulca  teklif  edilen  mevzuat  taslağı  ilgili  kurul  başkanının  üst  yazısı  ekinde  Senato  gündemine 
alınmak üzere Genel Sekreterliğe iletilir. 
(3)  Senato,  taslakların  onanmasına,  düzeltilerek  onanmasına  veya  reddine  karar  verebilir. 
Senatoda kabul edilen mevzuat taslakları için aşağıdaki işlemler yapılır; 
a)  Senato  onayı  dışında  başka  işlem  gerektirmeyen  taslaklar  Üniversitenin  web  sayfasında 
duyurulur ve Genel Sekreterlik tarafından ilgili birimler ile Hukuk Müşavirliğine bilgilendirme yazısı 
iletilir.   
b) Yükseköğretim Kurulunun onayına tabi olan taslaklar Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına 
gönderilir. 
c) Görüş alınması gereken taslaklar, görüş alınmak üzere ilgili kuruma gönderilir. 
ç) Resmi Gazete’de yayımlanması gereken taslaklar görüş alınmış ise görüşe gönderilen hali, 
alınan  görüş  ve  alınan  görüşler  üzerine  hazırlanan  nihai  haliyle  birlikte  Resmi  Gazete’de 
yayımlanmak üzere Cumhurbaşkanlığına gönderilir. 
(4) Cumhurbaşkanlığına sunulmadan önce taslaklar hakkında kanun veya Cumhurbaşkanlığı 
kararnameleri gereğince görüş alınması zorunlu olan kurumların ve ilgili bakanlıklar ile kamu kurum 
ve  kuruluşlarının  görüşleri  alınır.  Görüş  isteme  yazısına,  taslak  metin,  karşılaştırma  cetveli,  genel 
gerekçe  ile  varsa  madde  gerekçeleri  eklenir.  Bu  çerçevede  ilgili  bakanlıklar  ile  kamu  kurum  ve 
kuruluşlarının yanı sıra; 
a)  Mali  konuları  düzenleyen  taslaklar  hakkında  Hazine  ve  Maliye  Bakanlığı  ile  Strateji  ve 
Bütçe Başkanlığının, 
b)  Genel  yönetim  kapsamındaki  kamu  idarelerince  Sayıştay’ın  denetim  alanına  giren  mali 
konularda  düzenlenecek  yönetmelik  ve  yönetmelik  niteliğindeki  düzenleyici  işlem  taslakları 
hakkında Sayıştay Başkanlığının,  
görüşlerinin alınması zorunludur. 
(5) Sayıştay Başkanlığı, Adalet Bakanlığı, Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Strateji ve Bütçe 
Başkanlığından görüş alınması gereken hallerde diğer kurum ve kuruluşlarından alınacak görüşlerin 
tamamlanması ve değerlendirilmiş olması zorunludur. 
Taslakların Cumhurbaşkanlığına gönderilmesi  
MADDE  24- (1)  Taslakların  Senatoda  kabul  edilmesini  ve  ilgili  kurum/kuruluşlardan 
alınması gereken görüşlerin tamamlanmasını takiben;  
a) Görüşe gönderilen taslak,  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 7 / 11 
b) Taslağa ilişkin görüşler,  
c) Görüşlerin değerlendirildiği form,  
ç) Taslağın mevcut düzenlemeyle karşılaştırılmasına ilişkin karşılaştırma cetveli,  
d) Görüşler dikkate alınarak düzenlenen nihai taslak ve genel gerekçe,  
güvenli  elektronik  imzalı  teklif  yazısı  ekinde  elektronik  ortamda  Cumhurbaşkanlığına 
gönderilir.  Zorunlu  hâller  ve  olağanüstü  durumlarda  teklif  yazısının  veya  eklerinin  fiziksel  olarak 
gönderilmesi mümkündür, bu hâlde eklerin mühürlü veya paraflı olması gerekir.  
(2) Belirli bir tarihe kadar yürürlüğe konulması gereken düzenlemelere ilişkin taslaklar, bu 
tarihten en az on beş gün önce Cumhurbaşkanlığına gönderilir. 
Mevzuatların duyurulması ve arşivlenmesi  
MADDE   25- (1)   Resmi   Gazete’de   yayımlanacak   olan   mevzuat   Resmi   Gazete’de 
yayımlandıktan  sonra,  Yükseköğretim  Kurulunun  onayına  tabi  olanlar,  Yükseköğretim  Kurulu 
tarafından  onaylandıktan  sonra,  Resmi  Gazete’de  yayımlanmayacak  olan  ve  Yükseköğretim 
Kurulunun onayını gerektirmeyen mevzuat ise Senato kararından sonra Genel Sekreterlik tarafından 
Üniversitenin web adresindeki mevzuat kısmına yüklenerek duyurular kısmında ilan edilir. 
(2)  Üniversitenin  web  sayfasında  duyurulan  mevzuat  kabulüne  ilişkin  Senato  kararı  ile, 
Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylananlar ayrıca Yükseköğretim Kurulunun kararı ile, Resmi 
Gazete’de  yayımlananlar  ise  ayrıca  Resmi  Gazete’deki  nüshası  ile  birlikte  Genel  Sekreterlik  ve 
Hukuk Müşavirliği tarafından arşivlenir. 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Taslakların resen iadesi 
MADDE   26- (1)  Mevzuat   Komisyonu  incelemesinden  geçmeden   doğrudan  Senato 
gündemine alınan taslaklar Senatoda görüşülmeden geri çekilerek teklif sahibine iade edilir. 
(2)  Senato,  Rektör  veya  Komisyon  tarafından Anayasaya  ve  diğer  üst  mevzuata  aykırılığı 
tespit edilen veya bu Yönergeye uygun olarak hazırlanmayan taslaklar, eksikliklerin giderilmesi veya 
uygunluğun sağlanması amacıyla yeniden değerlendirilmek üzere teklif sahibine iade edilir. 
Bütçe etki formu istenmesi 
MADDE 27- (1) Üniversite gelirlerinin azalmasına veya giderlerinin artmasına neden olacak 
ve Üniversite yönetimini yükümlülük altına sokacak taslaklar için taslakları hazırlayanlar tarafından, 
Ek-2’de yer alan bütçe etki formu doldurulur. 
Hüküm Bulunmayan Haller 
MADDE  28- (1)  Bu  Yönergede  hüküm  bulunmayan  hallerde  ilgili  kanun  ve  yönetmelik 
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır. 
Yürürlük  
MADDE  29- (1)  Bu  Yönerge,  Senato  tarafından  kabul  edildiği  tarihten  itibaren  yürürlüğe 
girer.  
Yürütme  
MADDE 30- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih  Sayı 
12.12.2022 2022-2023/4.7/E 
 
  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 8 / 11 
Ek- 1 
DÜZENLEYİCİ ETKİ ANALİZİNDE YER ALACAK HUSUSLAR 
1- Düzenlemenin hazırlanmasını gerekli kılan sebeplerin neler olduğu, düzenlemenin türünün 
doğru seçilip seçilmediği. 
2- Düzenlemenin muhtemel fayda ve maliyetlerinin neler olduğu, faydaların maliyetleri haklı 
çıkarıp çıkarmadığı. 
3- Düzenlemenin bütçeye ek malî yük getirip getirmediği, getiriyorsa yaklaşık maliyetin ne 
olduğu. 
4- Düzenlemenin yeni bir teşkilat kurulmasını veya kadro ihdasını öngörüp öngörmediği ve 
bunların gerekli olup olmadığı. 
5- Düzenlemenin  sosyal,  ekonomik  ve  ticarî  hayata,  çevreye  ve  ilgili  kesimlere  etkilerinin 
neler olacağı. 
6- Düzenlemenin  kırtasiyeciliği  ve  bürokratik  formaliteleri  artıran  yönlerinin  bulunup 
bulunmadığı. 
7- Düzenleme yapılırken ilgili tarafların görüşlerini beyan etme fırsatı bulup bulmadığı. 
8- Düzenlemenin  uygulanabilir  olup  olmadığı,  düzenlemeye  uyumun  nasıl  sağlanacağı, 
uygulamanın nasıl takip edileceği. 
9- Düzenleme ile yetki ve sorumluluk verilen idarenin doğru seçilip seçilmediği. 
10- Düzenlemenin etkilerinin nasıl ölçüldüğü. 
 
 
Düzenleyici etki analizinin aşamaları (İlkeler) 
MADDE 7- (1) Düzenleyici etki analizi;  
a) Mevcut durum analizi ve sorunların tespiti,  
b) Paydaşların tespiti ve istişare sürecinin belirlenmesi,  
c) Temel amaç ve hedeflerin belirlenmesi,  
ç) Seçeneklerin tespiti,  
d) Seçeneklerin analizi, karşılaştırılması ve bir seçeneğin önerilmesi,  
e) Uygulama planı geliştirilmesi,  
f) Uygulamaya ilişkin izleme ve değerlendirme planının oluşturulması,  
g) Raporlama, 
aşamalarından oluşur. 
 
 
  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 9 / 11 
Ek-2 
BÜTÇE ETKİ FORMU 
 
Hazırlayan Kamu İdaresi:  
 
 
Taslağın Adı:  
 
 
Düzenlemenin Hedefleri: 
 
 
 
 
 
 
 
Düzenlemeden Etkilenenler 
(Kamu, Özel, Kişi Sayısı):  
 
 
 
 
 
 
Yıllık Gerçekleşmesi 
Öngörülen İlave Gider Tutarı: 
 
Yıllık Elde Edilmesi 
Öngörülen İlave Gelir Tutarı:  
 
Yıllık Vazgeçilmesi Öngörülen 
Gelir Tutarı:  
 
Hesaplamalarda Esas Alınan 
Varsayımlar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 10 / 11 
Ek-3 
 
TASLAKLAR HAKKINDA GÖRÜŞ BİLDİRİMİ FORMU 
Taslağın Geneli Üzerindeki Görüş ve Değerlendirme Teklif 
  
Taslak Maddesi Görüş ve Değerlendirme Teklif 
   
   
   
 
 
Tablo 2 
Görüş Bildiren Birim/Kişi: 
Taslağın Geneli Üzerindeki Görüş ve Değerlendirme 
 
Mevcut Metin Taslak Metin Öneri/Teklif Metni 
 
 
  
Değerlendirme: 
 
 
 
Tablo 3 
Görüş Bildiren Birim/Kişi:   
Madde Değişikliği Teklifi 
Mevzuat Adı: 
Madde/Fıkra/Bent Mevcut Metin Taslak Metin Açıklama 
 
 
   
Değerlendirme: 
 
Madde/Fıkra/Bent Mevcut Metin Taslak Metin Açıklama 
 
 
   
Değerlendirme: 
 
  

Mevzuat Hazırlama Yönergesi 
Sayfa 11 / 11 
Ek-4 
 
 
TASLAKLARA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİN CUMHURBAŞKANLIĞINA 
GÖNDERİLMESİNDE KULLANILACAK FORM 
 
Görüş Veren Kurum Taslak Maddesi Teklif Değerlendirme 
1.    
2.    
3.