RİVER
| re
< a
1:
doza *”
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ UZMANLIK ALAN DERSİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, lisansüstü öğretimde verilen Uzmanlık Alan Dersi'nin
amacı, süresi, açılması, uygulanması ve değerlendirilmesine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesindeki enstitülerde verilen Uzmanlık Alan
Derslerini kapsar.
(3) Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca Tıp veya Diş Hekimliği Fakülteleri bünyesinde
yürütülen uzmanlık eğitimleri bu Yönergenin kapsamı dışındadır.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesi,
Yükseköğretim Kurulunun 16.09.2005 tarihli Genel Kurul Toplantısı'nda kabul edilen “Ders Yükü
Tespiti ve Ek Ders Ücreti Ödemelerinde Uyulacak Esaslar, 08/10/2017 tarihli ve 30204 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanarak yürülüğe giren Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğinin 37 inci maddesinin (7) nci bendi hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Danışman: Lisansüstü öğrencilere ders seçimleri, tezli programlarda tez konusunun, tezsiz
programlarda proje konusunun belirlenmesi ile akademik ve yayın etiği konularında öğrenciye
danışmanlık yapmak üzere, öğrenci ve öğretim üyesinin görüşü alınarak enstitü anabilim/anasanat
dalı kurulunun önerisi üzerine ilgili EYK tarafından atanan öğretim üyesini,

b) Enstitü: Fırat Üniversitesi'nde lisansüstü öğretim veren enstitüleri,
© EYK: Üniversitenin ilgili Enstitü Yönetim Kurulu'nu,
ç) Müdür: İlgili Enstitü Müdürü'nü,
d) Öğrenci: Enstitünün tezli programlarına kayıtlı öğrencileri,
€) Senato: Fırat Üniversitesi Senato'sunu,
f) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Uzmanlık Alan Dersi Uygulama Hükümleri
Uzmanlık Alan Dersi
MADDE 4- (1) Uzmanlık Alan Dersi, danışman tarafından öğrencilere çalışma alanındaki
bilimsel özel bilgi ve deneyimler ile güncel konuların ve gelişmelerin aktarılması, bilimsel ve
akademik çalışma disiplininin verilmesi, çalışma alanı ile ilgili literatürü takip yeteneği
kazandırılması, bilimsel etik kurallar hakkında bilgilendirilmesi ve benimsetilmesi amacıyla verilen
teorik bir derstir.
(2) Uzmanlık Alan Dersi için; her bir enstitü anabilim/anasanat dalını temsil eden kısaltılmış
harf kodlamasını takiben yüksek lisans programları için “1001”, doktora programları için “1002”
rakam dizisi ile (FİZ1001 ve FİZ1002 gibi) oluşturulan ders kodu kullanılır, tüm enstitü
anabilim/anasanat dalı programlarında aynı isim, kredi, saat ve AKTS ile tanımlanır.
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi
(3) Öğretim düzeyine bağlı olarak Uzmanlık Alan Dersi aşağıdaki gibi tanımlanır:
Cöğreüm Düzeyi |DersKodu |Dersâdi — | Teri | Üye | Tab. | Kredi TAKISI
Yüksek Lisans Doxclü0r — Uzmanlık Alan Besi 6 | 0 | 0 | 0 | 6 |
EDoktora —  baxdiüüz — Uzmanlık Alan Beni e İİ

Süre
MADDE 5- (1) Uzmanlık Alan Dersi, öğrenci danışmanlığının EYK tarafından onaylandığı
tarihte başlar, öğrencinin ilişiğinin kesildiği veya mezuniyetine karar verildiği tarihe kadar sürer.
Uzmanlık Alan Dersi güz ve bahar yarıyıllarını kapsayacak şekilde yılda iki kez açılır. Güz yarıyılı
için açılan ders bahar yarıyılı başlangıcına kadar, bahar yarıyılı için açılan ders ise takip eden güz
yarıyılı başlangıcına kadar kesintisiz olarak, yarıyıl ve yaz tatillerini de kapsayacak şekilde devam
eder.
Ders açma
MADDE 6- (1) Uzmanlık Alan Dersi, danışmanın tüm diğer akademik ve idari görevlerine
ek olarak danışmanlığını üstlendiği öğrencinin kayıtlı olduğu enstitü anabilim/anasanat dalı
kurulunun görüşü ve başkanının teklifi üzerine ilgili EYK kararı ile her bir danışmana ayrı bir şube
olacak şekilde ilgili enstitü tarafından açılır.
(2) Uzmanlık Alan Dersi, görevlendirilecek danışmanın diğer eğitim öğretim ve araştırma
faaliyetleri ile idari görevlerini aksatmaması esas alınarak açılır.
(3) İkinci danışmana Uzmanlık Alan Dersi açılmaz.
(4) İlgili yarıyıl başında kayıt yenilemeyen veya geçici izinli sayılan (kayıt donduran)
öğrencilere Uzmanlık Alan Dersi açılmaz.
(5) Tezsiz yüksek lisans veya Bilimsel Hazırlık programlarına kayıtlı öğrencilere Uzmanlık
Alan Dersi açılmaz.
Uygulama ilkeleri
MADDE 7- (1) Danışman, Uzmanlık Alan Dersi özel konularını ve öğretim metodlarını
içeren ders izlencesi formunu her yarıyıl başında hazırlamak ve derse kayıtlı öğrencilerle paylaşmakla
yükümlüdür.
(2) Lisansüstü ders, tez veya doktora yeterlilik çalışmalarını sürdüren öğrenciler danışmanı
tarafından açılan Uzmanlık Alan Derslerini almak ve devam şartını sağlamak zorundadır.
(3) Öğrencilerin daha önce alıp başarılı olduğu Uzmanlık Alan Dersi, danışmanın yeni bir ders
izlencesi ile ders içeriğini güncellemesi halinde öğrenciler tarafından tekrar alınır.
(4) Danışmanı tarafından tez çalışmaları sırasında anabilim/anasanat dalında bulunmasına
gerek görülmeyen veya EYK tarafından kabul edilmiş mazereti bulunan öğrencinin Uzmanlık Alan

Dersi'ne katılması zorunlu değildir.
(5) Değişim programları kapsamında çalışmalarını başka bir üniversite/kurum/kuruluşta
sürdüren öğrencilerin durumları öğrenim anlaşmalarında (Learning Agreement) tanımlanır.
Anlaşmada Uzmanlık Alan Dersi'ne eşdeğer sayılacak bir ders bulunması halinde, eşdeğer kabul
edilen dersin/uygulamanın AKTS kredisi öğrencinin transkriptine işlenir.
(6) Uzmanlık Alan Dersi, danışmanın dönem başında anabilim/anasanat dalı başkanlığına
sunarak Öğrenci Bilgi Sistemine girdiği ders programına uygun olarak sürdürülür.
(7) Danışmanın resmi olarak görevlendirildiği ve raporlu olduğu tarihler için Uzmanlık Alan
Dersi'nin telafi dersi, EYK kararı ile en geç takip eden ayın sonuna kadar yapılabilir. Resmi tatiller,
bayram tatilleri ile yıllık izinli olunan tarihlerde yapılamayan Uzmanlık Alan Dersi'nin telafi dersi
yapılamaz.
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi
(8) Danışman, dersi alan öğrencilerin durumunu dönem sonunda değerlendirilerek bir sonraki
dönem başlamadan önce “B (Başarılı)” veya “BZ (Başarısız)” olarak Öğrenci Bilgi Sistemine giriş
yapmakla yükümlüdür.
Ücretlendirme
MADDE 8- (1) Danışmanın birden fazla enstitü, anabilim/anasanat dalı ya da yüksek lisans
veya doktora programında görevli olup olmadığına ve derse kayıtlı öğrenci sayısı ile toplam ders
saatine bakılmaksızın, Uzmanlık Alan Dersi'nden alacağı haftalık ders yükü toplam sekiz saati
aşamaz.
(2) Üniversite kadrosunda bulunmayan danışmanlara Uzmanlık Alan Dersi için ücret
ödenmez. Ancak, kadrosu başka bir üniversitede olup Fırat Üniversitesi'nde idari görevli ya da lisans
veya lisansüstü ders vermek için görevlendirilmiş öğretim üyelerine ve/veya kadrosu Fırat
Üniversitesi'nde bulunan ve başka üniversitelerde idari görevli olan öğretim üyelerine Uzmanlık
Alan Dersi için ders programında belirtilen gün ve saatlerde Fırat Üniversitesi'nde bulunması
kaydıyla ek ders ücreti ödenir.
(3) Üç aydan uzun süreli yurt içinde veya yurt dışında görevlendirilen danışmana Uzmanlık
Alan Dersi ücreti ödenmez.

(4) Uzmanlık Alan Dersi sınav yüküne dâhil değildir. Dersin sınav ve teorik ders dışı
faaliyetleri için ücret ödenmez.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 9- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük
MADDE 10- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunun kabul tarihini takip eden yarıyıl
başında yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi lisansüstü öğretim enstitülerinin
Müdürleri yürütür.
Sayfa 3/3