RİVER
© Ka s
< a
1:
doza *”
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
İDARİ ETİK DAVRANIŞ İLKELERİ VE KURUMSAL ETİK KURULU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı; Fırat Üniversitesinde etik ilke ve temel değerleri
yerleştirmek, personelin görevlerini ve hizmeti yürütürken uymaları gereken idari etik davranış
ilkelerini belirlemek, eğitim ve öğretimde, birimler ve bireyler arası ilişkilerde etik ilkelere
uyulmasını sağlamak, mevcut ilke ve kurallar doğrultusunda görüş bildirmek, gerektiğinde yenilerini
oluşturmak, Fırat Üniversitesi'nde idari etik ilkeler konusunda farkındalığı artırmak ve bunların
uygulamalarına ait ilkeleri saptamak amacıyla kurulan Kurul'un yapısı, görevleri ile çalışma usul ve
esaslarını belirlemektir.
(2) Bu yönerge, Üniversite personelinin görev ve hizmetleri sırasında uymaları gereken idari
etik davranış ilkelerine ve oluşturulacak Kurumsal Etik Kurulu hakkında hükümleri kapsar.
(3) Üniversite öğretim elemanlarınca yapılacak bilimsel araştırmalar, yayınlar, insanlar ve
hayvanlar üzerindeki deneyler bu Yönergenin kapsamı dışındadır.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesi, 657
sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun 29 uncu maddesi, 3628 sayılı Mal Bildiriminde Bulunulması,
Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetim ve Kontrol Kanunu ile
26 Aralık 2007 tarih ve 26738 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Kamu İç Kontrol Standartları
Tebliği, Yükseköğretim Kurumları Etik Davranış İlkeleri'ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;

a) Başkan: Fırat Üniversitesi Kurumsal Etik Kurulu Başkanını,
b) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı bütün akademik ve idari birimleri,
© Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterini,
ç) Kurul: Fırat Üniversitesi Kurumsal Etik Kurulunu,
d) Öğrenci: Fırat Üniversitesi öğrencilerini,
© Personel: Fırat Üniversitesinde görev yapan personeli,
f) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
© Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
8) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
h) Üye: Fırat Üniversitesi Kurumsal Etik Kurulu üyesini,
19) Yönerge: Fırat Üniversitesi İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu
Yönergesini,
i) Yönetici: Rektör, Dekan, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu Müdürleri,
Başhekim, Genel Sekreter, Daire Başkanı ve bunların yardımcılarını, Hukuk Müşaviri, İç Denetim
Birimi Başkanı ile Sendika Yöneticisini,
jp) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel İdari Etik İlkeleri
Görevin yerine getirilmesinde kamu hizmeti bilinci
MADDE 4- (1) Üniversite çalışanlarının kurumsal faaliyetlerinde Yönergede bulunan idari
etik ilkelere ve yükümlülüklere uyması beklenir.
Sayfa 1/11

ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
(2) Üniversite personeli, kamu hizmetlerinin yerine getirilmesinde; sürekli gelişimi,
katılımcılığı, saydamlığı, tarafsızlığı, dürüstlüğü, kamu yararını gözetmeyi, hesap verebilirliği,
öngörülebilirliği, hizmette yerindeliği ve beyana güveni esas alır.
Hizmet bilinci
MADDE 5- (1) Üniversite personeli, kamu hizmetlerinin yerine getirilmesinde; halkın günlük
yaşamını kolaylaştırmayı, ihtiyaçlarını en etkin, hızlı ve verimli biçimde karşılamayı, hizmet
kalitesini yükseltmeyi, halkın memnuniyetini artırmayı, hizmetten yararlananların ihtiyacına ve
hizmetlerin sonucuna odaklı olmayı hedefler.
Hizmet standartlarına uyma
MADDE 6- (1) Üniversite yöneticileri ve diğer personel, kamu hizmetlerini belirlenen
standartlara ve süreçlere uygun şekilde yürütürler ve hizmetten yararlananlara iş ve işlemlerle ilgili
gerekli açıklayıcı bilgileri vererek onları hizmet süreci boyunca aydınlatırlar.
Amaç ve misyona bağlılık
MADDE 7- (1) Üniversite personeli, Üniversitenin amaçlarına ve misyonuna uygun davranır.
Ülkenin çıkarları, toplumun refahı ve Üniversitenin hizmet idealleri doğrultusunda hareket eder.
Dürüstlük ve tarafsızlık
MADDE 8- (1) Üniversite personeli; tüm eylem ve işlemlerinde yasallık, adalet, eşitlik ve
dürüstlük ilkeleri doğrultusunda hareket eder, görevlerini yerine getirirken ve hizmetlerden
yararlandırmada dil, din, felsefi inanç, siyasi düşünce, ırk, cinsiyet ve benzeri sebeplerle ayrım
yapamaz, insan hak ve özgürlüklerine aykırı veya kısıtlayıcı muamelede ve fırsat eşitliğini engelleyici
davranış ve uygulamalarda bulunamaz.
(2) Üniversite personeli takdir yetkilerini, kamu yararı ve hizmet gerekleri doğrultusunda, her
türlü keyfilikten uzak, tarafsızlık ve eşitlik ilkelerine uygun olarak kullanır.
(3) Üniversite personeli, gerçek veya tüzel kişilere öncelikli, ayrıcalıklı, taraflı ve eşitlik
ilkesine aykırı muamele ve uygulama yapamaz, herhangi bir siyasi parti, kişi veya zümrenin yararını
veya zararını hedef alan bir davranışta bulunamaz, kamu makamlarının mevzuata uygun
politikalarını, kararlarını ve eylemlerini engelleyemez.
Saygınlık ve güven:

MADDE 9- (1) Üniversite personeli, kamu yönetimine güveni sağlayacak şekilde davranır ve
görevin gerektirdiği itibar ve güvene layık olduklarını davranışlarıyla gösterir. Halkın kamu
hizmetine güven duygusunu zedeleyen, şüphe yaratan ve adalet ilkesine zarar veren davranışlarda
bulunmaktan kaçınır.
(2) Üniversite personeli, halka hizmetin kişisel veya özel her türlü menfaatin üzerinde bir
görev olduğu bilinciyle hizmet gereklerine uygun hareket eder, hizmetten yararlananlara kötü
davranamaz, işi savsaklayamaz, çifte standart uygulayamaz ve taraf tutamaz.
(3) Üniversitede yönetici veya denetleyici konumunda bulunan personel, keyfi davranışlarda,
baskı, hakaret ve tehdit edici uygulamalarda bulunamaz, açık ve kesin kanıtlara dayanmayan rapor
düzenleyemez, mevzuata aykırı olarak kendileri için hizmet, imkan veya benzeri çıkarlar talep
edemez ve talep olmasa dahi sunulanı kabul edemez.
Nezaket ve saygı ilkesi:
MADDE 10- (1) Üniversite personeli; üstleri, meslektaşları, astları, diğer personel ile
hizmetten yararlananlara karşı nazik ve saygılı davranır ve gerekli ilgiyi gösterir. Konu yetkilerinin
dışındaysa ilgili birime veya yetkiliye yönlendirir.
Yetkili makamlara bildirim ilkesi
MADDE 11- (1) Üniversite personeli, bu yönergede belirlenen idari etik davranış ilkeleriyle
bağdaşmayan veya yasadışı iş ve eylemlerde bulunmasının talep edilmesi halinde veya hizmetlerini
yürütürken bu tür bir eylem veya işlemden haberdar olduğunda ya da gördüğünde durumu yetkili
makamlara bildirir.
(2) Birim amirleri, ihbarda bulunan kamu görevlilerinin kimliğini gizli tutar ve kendilerine
herhangi bir zarar gelmemesi için gerekli tedbirleri alır.
Sayfa 2/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
Çıkar çatışmasından kaçınma ilkesi
MADDE 12- (1) Çıkar çalışması; Üniversite personelinin görevlerini tarafsız ve objektif
şekilde icra etmesini etkileyen ya da etkiliyormuş gibi görünen ve kendisine, yakınlarına,
arkadaşlarına ya da ilişkide bulunduğu kişi ya da kuruluşlara sağlanan her türlü menfaati ve onlarla

ilgili mali ya da diğer yükümlülükleri ve benzeri şahsi çıkarlara sahip olması halini ifade eder.
(2) Personel, çıkar çatışmasında şahsi sorumluluğa sahiptir ve çıkar çatışmasının doğabileceği
durumu genellikle şahsen bilen kişi olduğu için, herhangi bir potansiyel ya da gerçek çıkar çatışması
konusunda dikkatli davranır, çıkar çatışmasından kaçınmak için gerekli adımları atar. Çıkar
çatışmasının farkına varır varmaz durumu üstlerine bildirir ve çıkar çatışması kapsamına giren
menfaatlerden kendisini uzak tutar.
Görev ve yetkilerin menfaat sağlamak amacıyla kullanılmaması
MADDE 13- (1) Üniversite personeli; görev, unvan ve yetkilerini kullanarak kendileri,
yakınları veya üçüncü kişiler lehine menfaat sağlayamaz ve aracılıkta bulunamaz, akraba, eş, dost ve
hemşehri kayırmacılığı, siyasal kayırmacılık veya herhangi bir nedenle ayrımcılık veya kayırmacılık
yapamaz.
(2) Üniversite personeli, görev, unvan ve yetkilerini kullanarak kendilerinin veya başkalarının
kitap, dergi, kaset, cd ve benzeri ürünlerinin satışını ve dağıtımını yaptıramaz; herhangi bir kurum,
vakıf, dernek veya spor kulübüne yardım, bağış ve benzeri nitelikte menfaat sağlayamaz.
(3) Üniversite personeli, görevlerinin ifası sırasında ya da bu görevlerin sonucu olarak elde
ettikleri resmi veya gizli nitelikteki bilgileri, kendilerine, yakınlarına veya üçüncü kişilere doğrudan
veya dolaylı olarak ekonomik, siyasal veya sosyal nitelikte bir menfaat elde etmek için kullanamazlar,
görevdeyken ve görevden ayrıldıktan sonra yetkili makamlar dışında hiçbir kurum, kuruluş veya
kişiye açıklayamazlar.
(4) Üniversite personeli, seçim kampanyalarında görev yaptığı kurumun kaynaklarını
doğrudan veya dolaylı olarak kullanamaz ve kullandıramazlar.
Hediye alma ve menfaat sağlama yasağı
MADDE 14- (1) Üniversite personelinin tarafsızlığını, performansını, kararını veya görevini
yapmasını etkileyen veya etkileme ihtimali bulunan, ekonomik değeri olan ya da olmayan, doğrudan
ya da dolaylı olarak kabul edilen her türlü eşya ve menfaat hediye kapsamındadır.
(2) Üniversite personelinin hediye almaması, personele hediye verilmemesi ve görev
sebebiyle çıkar sağlanmaması temel ilkedir.
(3) Üniversite personeli, yürüttüğü görevle ilgili bir iş, hizmet veya menfaat ilişkisi olan
gerçek veya tüzel kişilerden kendisi, yakınları veya üçüncü kişi veya kuruluşlar için doğrudan
doğruya veya aracı eliyle herhangi bir hediye alamaz ve menfaat sağlayamaz.

(4) Üniversite personeli, kamu kaynaklarını kullanarak hediye veremez, resmi gün, tören ve
bayramlar dışında, hiçbir gerçek veya tüzel kişiye çelenk veya çiçek gönderemez; görev ve hizmetle
ilgisi olmayan kutlama, duyuru ve anma ilanları veremez.
(5) Uluslararası ilişkilerde nezaket ve protokol kuralları gereğince, yabancı kişi ve kuruluşlar
tarafından verilen hediyelerden, 3628 sayılı Kanunun 3. maddesi hükümleri saklı kalmakla birlikte,
söz konusu maddede belirtilen sınırın altında kalanlar da beyan edilir.
(6) Aşağıda belirtilenler hediye alma yasağı kapsamı dışındadır:
a) Görev yapılan kuruma katkı anlamına gelen, kurum hizmetlerinin hukuka uygun
yürütülmesini etkilemeyecek olan ve kamu hizmetine tahsis edilmek, kurumun demirbaş listesine
kaydedilmek ve kamuoyuna açıklanmak koşuluyla alınanlar (makam aracı ve belli bir kamu
görevlisinin hizmetine tahsis edilmek üzere alınan diğer hediyeler hariç) ile kurum ve kuruluşlara
yapılan bağışlar,
b) Kitap, dergi, makale, kaset, takvim, cd veya buna benzer nitelikte olanlar,
c) Halka açık yarışmalarda, kampanyalarda veya etkinliklerde kazanılan ödül veya hediyeler,
ç) Herkese açık konferans, sempozyum, forum, panel, yemek, resepsiyon veya buna benzer
etkinliklerde verilen hatıra niteliğindeki hediyeler,
d) Tanıtım amacına yönelik, herkese dağıtılan ve sembolik değeri bulunan reklam ve el
sanatları ürünleri,
Sayfa 3/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
e) Finans kurumlarından piyasa koşullarına göre alınan krediler.
(7) Aşağıda belirtilenler ise hediye alma yasağı kapsamındadır:
a) Görev yapılan kurumla iş, hizmet veya çıkar ilişkisi içinde bulunanlardan alınan karşılama,
veda ve kutlama hediyeleri, burs, seyahat, ücretsiz konaklama ve hediye çekleri,
b) Taşınır veya taşınmaz mal veya hizmet satın alırken, satarken veya kiralarken piyasa
fiyatına göre makul olmayan bedeller üzerinden yapılan işlemler,

c) Hizmetten yararlananların vereceği her türlü eşya, giysi, takı veya gıda türü hediyeler,
ç) Görev yapılan kurumla iş veya hizmet ilişkisi içinde olanlardan alınan borç ve krediler.
Kamu malları ve kaynaklarının kullanımı
MADDE 15- (1) Üniversite personeli, kamu bina ve taşıtları ile diğer kamu malları ve
kaynaklarını kamusal amaçlar ve hizmet gerekleri dışında kullanamaz ve kullandıramazlar, bunları
korur ve her an hizmete hazır halde bulundurmak için gerekli tedbirleri alırlar.
Savurganlıktan kaçınma
MADDE 16- (1) Üniversite personeli, kamu bina ve taşıtları ile diğer kamu malları ve
kaynaklarının kullanımında israf ve savurganlıktan kaçınır; mesai süresini, kamu mallarını,
kaynaklarını, işgücünü ve imkânlarını kullanırken etkin, verimli ve tutumlu davranır.
Bağlayıcı açıklamalar ve gerçek dışı beyan
MADDE 17- (1) Üniversite personeli, görevlerini yerine getirirken yetkilerini aşarak
çalıştıkları kurumlarını bağlayıcı açıklama, taahhüt, vaat veya girişimlerde bulunamaz, aldatıcı ve
gerçek dışı beyanat veremez.
Bilgi verme, saydamlık ve katılımcılık
MADDE 18- (1) Üniversite personeli, halkın bilgi edinme hakkını kullanmasına yardımcı
olur. Gerçek ve tüzel kişilerin talep etmesi halinde istenen bilgi veya belgeleri, 4982 sayılı Bilgi
Edinme Hakkı Kanununda belirlenen istisnalar dışında, usulüne uygun olarak verir.
(2) Üst yöneticiler, ilgili kanunların izin verdiği çerçevede, kurumlarının ihale süreçlerini,
faaliyet ve denetim raporlarını uygun araçlarla kamuoyunun bilgisine sunar.
(3) Üniversite personeli, kamu hizmetleri ile ilgili temel kararların hazırlanması,
olgunlaştırılması, alınması ve bu kararların uygulanması aşamalarından birine, bir kaçına veya
tamamına, aksine yasal bir hüküm olmadıkça, o karardan doğrudan ya da dolaylı olarak etkilenecek
olanların katkıda bulunmasını sağlamaya dikkat eder.
Yöneticilerin hesap verme sorumluluğu
MADDE 19- (1) Üniversite personeli, kamu hizmetlerinin yerine getirilmesi sırasında
sorumlulukları ve yükümlülükleri konusunda hesap verebilir ve kamusal değerlendirme ve denetime
her zaman açık ve hazır olur.

(2) Üniversite yöneticileri, kurumlarının amaç ve politikalarına uygun olmayan işlem veya
eylemleri engellemek için görev ve yetkilerinin gerektirdiği önlemleri zamanında alırlar.
(3) Yönetici kamu görevlileri, yetkisi içindeki personelin yolsuzluk yapmasını önlemek için
gerekli tedbirleri alırlar. Bu tedbirler; yasal ve idari düzenlemeleri uygulamayı, eğitim ve
bilgilendirme konusunda uygun çalışmalar yapmayı, personelinin karşı karşıya kaldığı mali ve diğer
zorluklar konusunda dikkatli davranmayı ve kişisel davranışlarıyla personeline örnek olmayı kapsar.
(4) Yönetici kamu görevlileri, personeline idari etik davranış ilkeleri konusunda uygun eğitimi
sağlamak, bu ilkelere uyulup uyulmadığını gözetlemek, geliriyle bağdaşmayan yaşantısını izlemek
ve etik davranış konusunda rehberlik etmekle yükümlüdür.
Eski kamu görevlileriyle ilişkiler
MADDE 20- (1) Üniversite personeli, eski kamu görevlilerini kamu hizmetlerinden
ayrıcalıklı bir şekilde faydalandıramaz, onlara imtiyazlı muamelede bulunamaz.
(2) Kamu görevlerinden ayrılan kişilere, ilgili kanunlardaki hükümler ve süreler saklı kalmak
kaydıyla, daha önce görev yaptıkları kurum veya kuruluştan, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi
bir yüklenicilik, komisyonculuk, temsilcilik, bilirkişilik, aracılık veya benzeri görev ve iş verilemez.
Sayfa 4/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
Mal bildiriminde bulunma
MADDE 21- (1) Kamu görevlileri, kendileriyle eşlerine ve velayeti altındaki çocuklarına ait
taşınır ve taşınmazları, alacak ve borçları hakkında, 3628 sayılı Mal Bildiriminde Bulunulması,
Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu uyarınca, yetkili makama mal bildiriminde bulunurlar.
(2) Kurul, gerek gördüğü takdirde mal bildirimlerini inceleme yetkisine sahiptir. Mal
bildirimlerindeki bilgilerin doğruluğunun kontrolü amacıyla ilgili kişi ve kuruluşlar (bankalar ve özel
finans kurumları dahil) talep edilen bilgileri, en geç otuz gün içinde Kurula vermekle yükümlüdürler.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Öğretim Elemanlarının Yükümlülükleri
Öğretim elemanlarının meslektaşlarına karşı yükümlülükleri

MADDE 22- (1) Öğretim elemanlarının meslektaşlarına karşı, bilimsel bir topluluğun üyeleri
olmalarından kaynaklanan yükümlülükleri vardır. Bu yükümlülükler şunlardır:
a) İster akademik ister idari sıfatla olsun, meslektaşlarına karşı adil ve saygılı davranır.
b) Meslektaşlarının akademik hak ve özgürlüklerini savunur.
c) Meslektaşlarının çalışmaları hakkındaki profesyonel görüşlerini veya değerlendirmelerini
sunarken adil, yansız ve tarafsız olur. Meslektaşları hakkında, bilerek, yanlış ve art niyetli
açıklamalarda bulunmaz.
ç) Yasal zorunluluk olmadıkça meslektaşları hakkında edindiği gizli veya kişisel bilgileri
açıklamaz.
d) Meslektaşlarının mesleki gelişimine yardımcı olur.
e) Meslektaşlarına karşı ırk, dil, din, yaş, cinsiyet, etnik köken, engellilik gibi sebepler ya da
siyasi, keyfi ve kişisel nedenlerle ayrımcılık yapmaz.
f) Meslektaşlarının mesleki hak ve yetkilerini kullanmalarını ve görevlerini yerine
getirmelerini keyfi olarak engellemez.
g) Meslektaşlarının mesleki kararlarını etkilemek için baskı ya da zorlamalarda bulunmaz.
Öğretim elemanlarının kendi bilim alanlarına karşı yükümlülükleri
MADDE 23- (1) Öğretim elemanları kendilerini bilimsel yetkinliklerinin gelişmesine adarlar.
Bu bağlamda, öğretim elemanlarının yükümlülükleri aşağıda sıralanmıştır:
a) Akademik alanında kendini sürekli geliştirir.
b) Tüm bilimsel çabalarında akademik dürüstlüğünü korur.
c) Diğer bilim alanlarını karalamaz, küçümsemez.
ç) Mesleki görevlere başvurularda yanıltıcı açıklamalarda ve mesleki nitelikleri ile ilgili yanlış
bildirimlerde bulunmaz ya da yeterliliği ve niteliğiyle ilgili gerçekleri kasıtlı olarak gizlemez.
d) Mesleki kararını ve davranışını değiştirebilecek ya da etkileyebilecek herhangi bir ödülü,
hediyeyi veya bağışı kabul etmez.

e) Uzmanlık alanına girmeyen konularda hakemlik, proje araştırmacılığı, bilirkişilik; sınav,
tez, atama veya yükseltme jürisi üyeliği yapmaz.
f) Kendisiyle çıkar ilişkisi veya çıkar çatışması bulunan kişilerle ilgili atama, yükseltme ve
değerlendirme jürilerinde görev almaz, hakemlik yapmaz, bilirkişilik görevi üstlenmez.
Öğretim elemanlarının üniversiteye karşı yükümlülükleri
MADDE 24- (1) Öğretim elemanlarının Üniversiteye karşı yükümlülükleri şunlardır:
a) Akademik bir kuruluşun üyeleri olarak, her şeyden önce etkin bir öğretici ve bilim insanı
olmak için çaba gösterirler.
b) Üniversite içinde çeşitli düzeydeki komite, komisyon, çalışma grubu, kurul veya
görevlendirmelerde yönetişim faaliyetlerine katılır.
c) Kurum dışında, üniversitedeki görev ve sorumluluklarıyla bağdaşmayan profesyonel
etkinliklerle meşgul olmaz.
ç) Yükseköğretim kurumları mensuplarına karşı saygıyla ve hakkaniyetle davranır, onları
kişisel kazanç ve özel işleri için kullanmaz, sözlü veya fiziksel olarak taciz etmez.
d) Üniversitenin mali kaynaklarını dürüstçe ve amacına uygun kullanır.
e) Kurumsal ve mesleki konumunu kişisel çıkar sağlamak için kullanmaz.
Sayfa 5/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
Öğretim elemanlarının çevreye ve topluma karşı yükümlülükleri
MADDE 25- (1) Öğretim elemanlarının çevreye ve topluma olan yükümlülükleri şunlardır:
a) Toplumun ekonomik, sosyal, kültürel ve entelektüel kapasitesinin geliştirilmesinde,
topluma hizmette etkin bir rol oynamak için çaba harcar.
b) Topluma yönelik açıklamalarında bilimsel bulgular ile kişisel görüşlerini ayırt eder.

c) Herhangi bir idari konu ile ilgili beyanda bulunduğunda, kendi görüşleri ile üniversitenin
kurumsal görüşleri arasında ayrım yapmada dikkatli davranır.
ç) Ülkenin bilimsel, kültürel, sosyal ve ekonomik yönlerden ilerlemesini ve gelişmesini
ilgilendiren sorunlarını öğretim ve araştırma konusu yapar, sonuçlarını toplumun yararına sunar,
düşünce ve önerilerini toplumla paylaşır.
Öğretim elemanlarının eğitim-öğretim sürecindeki sorumlulukları
MADDE 26- (1) Öğretim elemanlarının eğitim-öğretim sürecinde uymakla yükümlü
oldukları etik değer ve ilkeler vardır. Bu çerçevede öğretim elemanı;
a) Derslerini, yetkili kurulların onayladığı program içeriğine uygun olarak verir.
b) Öğrencilerin derslerden aldıkları değerlendirme ve notlarını, mahkeme kararı ve
öğrencinin yazılı izni olmadıkça üçüncü kişilere açıklamaz.
c) İlke olarak ders programında belirlenen yer ve zamanda dersinde bulunur, mecburi
durumlar dışında derslerini bir başkasına yaptırmaz.
ç) Verdiği tüm dersler için yazılı bir ders planı hazırlar ve bu ders planını her öğrencinin
erişimine açar.
d) Engelli öğrencilere ilgili yasaların gerektirdiği destek ve yardımı sağlar.
Öğretim Elemanlarının Öğrencilere Karşı Yükümlülükleri
MADDE 27- (1) Öğretim elemanları, öğrencilere saygı duyar; entelektüel bir yol gösterici ve
danışman olarak bu rollerine tam bir bağlılık gösterir. Bu çerçevede öğretim elemanları;
a) Öğrencileri araştırma, sorgulama ve öğrenmeye teşvik edici ve cesaretlendirici ortam sunar.
b) Öğrencileri mesleğin ya da disiplinin temel değer ve ilkelerini öğrenmeye, fikirlerini
serbestçe ifade etmeye ve bağımsız düşünmeye teşvik eder.
c) Öğrencilerin çalışmalarını ve performanslarını adil, tarafsız ve dürüst olarak değerlendirir,
değerlendirmeleriyle öğrencilerin öğrenmelerine katkı sağlar, zamanında ve yapıcı bildirimler verir.
ç) Öğrencilerin çalışmalarını ve sınavlarını zamanında değerlendirir ve duyurur.
d) Öğrencilerin öğrenme özgürlüklerini korur, öğrenme haklarına zararlı uygulamalar yapmaz.

e) Öğrencilerin derslerle ilgili değerlendirmelerini dikkate alır.
f) Yasal olarak açıklanması gerekenler dışında, öğrencilerin özel-kişisel bilgilerine saygı
gösterir, bu bilgileri gizli tutar.
g) Kişisel çıkarları için öğrencileri istismar etmez.
8) Öğrencilere referans verirken adil ve nesnel davranır.
h) Öğrencilerle arasında profesyonellik sınırlarını aşacak ölçüde kişisel yakınlık ve ilişkilere
izin vermez, tüm öğrencilere eşit davranır.
1) Her türlü tacizi, istismar ve şiddeti, baskıcı, aşağılayıcı, rahatsız edici davranışları hiçbir
biçimde tasvip etmez, görmezden gelmez ve buna göre davranır.
i) Öğretim verdiği alanda, öğrencilerin güncel ve kaliteli eğitim alabilmesi için araştırmalar
yaparak uzmanlığını sürekli geliştirir.
İ) Öğrencilerin farklı yeteneklere ve özelliklere sahip olduklarını kabul eder ve her bir
öğrencinin entelektüel ve kişisel gelişimine katkıda bulunmaya çalışır.
k) Öğrencilerin yüksek mesleki etik değerlerle yetişmeleri ve çok yönlü gelişmeleri için
davranışlarıyla örnek olur.
1) Öğrencilerin birbirlerine ve öğretim elemanlarına karşı saygı duymalarını teşvik eder.
m)Öğrencileri, öğrenmelerine engel ya da sağlıklarına ve güvenliklerine zararlı olacak
ortamlardan korumaya özen gösterir.
n) Öğrencilerden herhangi bir hediyeyi kabul etmez.
0) Kendi kitabını ya da benzeri yazılı veya görsel çalışmasını satın almaya zorlamaz; tezi,
notu veya puanı baskı aracı olarak kullanmaz.
Sayfa 6/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Personelin Uyacağı Etik Değer ve İlkeler

Personel için genel etik değer ve ilkeler
MADDE 28- (1) Kurum mensupları topluma hizmet kapsamındaki eylem ve işlemlerinde;
a) Hukuka saygı, yasallık, adalet, eşitlik, dürüstlük, şeffaflık ve hesap verebilirlik ilkelerince
hareket eder, görevini yerine getirirken ve hizmetlerden yararlandırmada dil, din, dünya görüşü, siyasi
düşünce, ırk, yaş, cinsiyet ve benzeri sebeplerle ayrım yapmaz, insan hak ve özgürlüklerine aykırı
veya kısıtlayıcı ve fırsat eşitliğini engelleyici davranış ve uygulamalarda bulunmaz.
b) Toplumsal konulara (çevre, sağlık, eğitim, adalet vb.) duyarlılık göstererek insanlığın
yararını gözetir.
c) Üniversite dışındaki herhangi bir etkinliğe ya da çalışmaya katılmak için üniversiteye karşı
yükümlülüğünü aksatmaz.
ç) Üniversite dışında yürüttüğü gelir getirici nitelikteki işleri, yasal düzenlemelere ve
dürüstlük ilkesine uygun olarak yapar.
d) Ticari reklam aracı olmaktan uzak durur.
e) Kurum dışı etkinliklerde mesleğinin toplum içindeki yerini ve saygınlığını korur.
f) Dürüstlük ve tarafsızlığı tehlikeye düşürecek etkinliklerden uzak durur.
g) Kamu hizmetlerini belirlenen standartlara ve süreçlere uygun şekilde yürütür, hizmetten
yararlananlara iş ve işlemlerle ilgili gerekli açıklamaları yaparak onları hizmet süresince aydınlatır.
8) Keyfi davranışlarda, baskı, hakaret ve tehdit edici uygulamalarda bulunmaz, açık ve kesin
kanıtlara dayanmayan rapor düzenlemez, mevzuata aykırı olarak kendileri için hizmet, imkan vb.
çıkarlar talep etmez.
h) Etik ilkelerle bağdaşmayan veya yasa dışı iş ve eylemlerde bulunmasının talep edilmesi
halinde veya hizmetlerini yürütürken bu tür bir eylem veya işlemden haberdar olduğunda ya da
gördüğünde durumu yetkili makamlara bildirir.
1) Çıkar ilişkisi ve çıkar çatışması konusunda dikkatli davranır.
i) Görev, unvan ve yetkisini kullanarak kendisi, yakınları veya üçüncü kişiler lehine menfaat
sağlayacak davranışlardan kaçınır.

j) Görevinin ifası sırasında ya da bu görevin sonucu olarak elde ettiği gizli ve özel bilgileri
görevdeyken ve görevden ayrıldıktan sonra yetkili makamlar dışında hiçbir kurum, kuruluş veya
kişiye açıklamaz; kendisine, yakınlarına veya üçüncü kişilere doğrudan veya dolaylı olarak herhangi
bir menfaat elde etmek için kullanmaz.
k) Yürüttüğü görevle ilgili bir iş yapan, hizmet veren veya çıkar ilişkisi olan gerçek veya tüzel
kişilerden kendisi, yakınları, üçüncü kişi veya kuruluşlar için doğrudan veya aracı eliyle herhangi bir
hediye almaz ve çıkar sağlamaz.
D Kamu bina ve taşıtları ile diğer kamu malları ve kaynaklarının kullanımında israf ve
savurganlıktan kaçınır; mesai süresini, kaynaklarını, işgücünü ve imkanlarını kullanırken etkin,
verimli ve tutumlu davranır.
Yöneticilerin Uyacağı Etik Değer ve İlkeler
MADDE 29- (1) Kurum yöneticilerinin uyacağı etik değer ve ilkeler şunlardır:
a) Üniversite mensuplarının kişisel onurunu ve mesleki saygınlığını gözetir.
b) Üniversite mensupları arasında dil, ırk, renk, cinsiyet, dış görünüm, siyasi düşünce, felsefi
inanç, din, mezhep ve benzeri nedenlerle ayrım yapmaz.
c) Akademik özerkliğin gerçekleşmesi için çalışır; akademik özgürlüğü, farklı düşünce ve
görüşlerin bir arada yaşayabilmesini üniversite yaşamının temel değeri olarak görür.
ç) Öğretim elemanlarının atama ve yükseltme başvurularının değerlendirilmesinde, üniversite
senatosunca kabul görmüş akademik performans ölçütlerini esas alır; üniversiteye eleman alımında,
yükseltme ve atamalarda bilimsel standartların dışına çıkmaz; akademik kadro ilanlarında aranan özel
nitelik tariflerinde liyakat kuralının ihlal edilmemesine özen gösterir.
d) Taciz, bezdirme ve yıldırma gibi etik dışı davranışların akademik yaşamın dışında kalması
amacıyla her türlü eğitim, bilinçlendirme, bilgilendirme için gerekli tedbirleri alır; bu türden
davranışlara maruz kalanların haklarını korur.
Sayfa 7/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
e) Öğretim elemanlarının yurtiçi veya yurtdışı bilimsel faaliyetlere katılımlarında ve
desteklenmelerinde adalet ve liyakat ilkelerine göre davranır.

f) Kişilerin özlük haklarını kısıtlayıcı, kariyerlerine zarar verici engellemelerden uzak durur.
g) Öğretim elemanlarının bilim, sanat, araştırma ve yayınlarından doğan yasal haklarının
korunmasını gözetir.
&) Öğretim elemanlarının ders yüklerinin uzmanlık alan ve yetkinlikleri göz önünde
bulundurarak hakkaniyet çerçevesinde dağıtılmasını sağlar, bunu yaparken kamu yararını gözetir.
h) Üniversite kaynaklarının kullanımında ve işlerinin yürütülmesinde şeffaf ve hesap verebilir
şekilde davranır.
1) Üniversiteyle iş yapan kişi, kurum veya kuruluşlar ile kişisel çıkar amaçlı ilişki kurmaz.
i) Etik kurulların bağımsız çalışması için uygun koşulları sağlar, kurul kararlarını
hakkaniyetle hayata geçirir, etik dışı tutum ve davranışlara sessiz kalmaz.
j) Siyasi kurum ve diğer sivil toplum kuruluşlarıyla ilişkilerinde tarafsızlık ilkesine uyar.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Kurumsal Etik Kurulunun Oluşumu, Çalışma Esasları ve Başvuru Biçimleri
Kurulun oluşumu
MADDE 30- (1) Etik Kurul, Üniversitenin daha önce disiplin cezası almamış, hakkında etik
ihlali kararı bulunmayan, yöneticilik görevi bulunmayan çoğunluğu akademik personelden oluşmak
üzere akademik ve idari personel arasından, Üniversite Senatosunca seçilen en az beş üyeden oluşur.
Ayrıca Rektör tarafından, Hukuk Müşavirliği'nden görevlendirilen bir avukat da hukuki destek
vermek üzere, oy hakkı ve imza yetkisi olmaksızın Kurul toplantılarına katılır. Bunun dışında
taraflardan birinin idari personel olduğu başvuruların görüşüldüğü toplantılara katılmak üzere, en az
lisans mezunu olan ve en az on yıl Üniversitede görev yapan bir idari personel temsilcisi seçilir.
(2) Kurul üyelikleri ve idari personel temsilciliği için adaylar, Rektörlükçe adaylık
duyurusunun yapılmasından itibaren beş iş günü içerisinde başvurularını Rektörlüğe yaparlar ve
başvuru işlemlerinin bitiminden sonraki ilk Senato toplantısında adaylar arasından seçim yapılır. Boş
üyelik için yeterli sayıda aday başvurusu olmadığında ilgili üyeler, her bir boş kalan üyelik için
Rektör tarafından gösterilen birden fazla aday arasından ilk Senato toplantısında seçilir. Seçilen
üyeler ve temsilci Rektör tarafından görevlendirilir.
(3) Üyelerin görev süresi üç yıldır. Süresi dolan üyeler aynı yöntemle en çok bir kez yeniden
seçilebilir. İlk toplantıda kendi aralarından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir raportör seçer.

Başkanın profesör unvanlı olması zorunludur. Başkan görev süresi sona erdiğinde en çok bir kez
yeniden başkan seçilebilir.
(4) Kurul üyelerinden birinin üyeliğinin sona ermesini gerektiren herhangi bir durumun ortaya
çıkması halinde, Başkan durumu Rektörlüğe bildirir.
(5) Herhangi bir nedenle üyelik veya temsilciliğin sona ermesi halinde yukarıda belirtilen
yöntemle yeni bir üye/temsilci seçilir.
Kurul üyeliğini sona erdiren haller
MADDE 31- (1) Aşağıdaki hallerin gerçekleşmesi durumunda kurul üyeliği sona erer:
a) Bir takvim yılı içinde, izinsiz veya mazeretsiz olarak üç toplantıya katılmama,
b) Adli ve/veya idari soruşturma neticesinde etik davranış ilkelerine aykırı davrandığı tespit
edilen üyenin kurul üyeliğinin Yönetim Kurulu kararı ile sonlandırılması,
c) Görev süresinin tamamlanması,
ç) İstifa veya emeklilik gibi nedenlerle üniversiteden ayrılma,
d) Yasal bir nedenle (altı ay ve daha fazla yurt dışında bulunması, raporlu olması gibi) altı
aydan fazla Kurul toplantılarına katılmama,
e) Yöneticilik görevi üstlenilmesi.
Kurulun görev ve sorumlukları
MADDE 32- (1) Üniversitenin akademik ve idari birimlerinde eğitim-öğretim ve hizmet
faaliyetlerinin yanı sıra Üniversitenin Üniversite dışı etkinliklerinde ortaya çıkan etik ilkelere
Sayfa 8/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
aykırılık iddiası ile yapılan başvurularda, etik ilkeler ve değerler doğrultusunda değerlendirme yapar
ve ilgili makamlara gerekçeli görüş bildirir.
(2) Üniversite'de etik duyarlılık kazanılması, etik değerler ve ilkelere ilişkin farkındalığın
oluşturulması için etkinlikler düzenleyebilir.

Kurulun çalışma biçimi
MADDE 33- (1) Kurul, Başkanın çağrısı üzerine gündemi görüşmek üzere 6 ayda bir salt
çoğunluk ile toplanır. Gerektiğinde Başkanın çağrısı üzerine olağanüstü toplanabilir. Başkanın
bulunmadığı oturumlarda kurulun başkanlığını Başkan Yardımcısı yapar.
(2) Kurula yapılan başvurularda taraflardan birisinin idari personel olması durumunda
Başkanın daveti üzerine idari personel temsilcisi toplantıya katılır.
(3) Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar alır. Üyeler çekimser oy kullanamaz. Oy
eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde karar verilir.
(4) Kurulda görüşülen tüm konularda gizlilik esastır. Kurula sunulan dosyalardaki bilgi ve
belgelerin gizliliği ve güvenliğinin korunmasından Kurul ve Sekretaryası sorumludur.
(5) Kurul üyeleri, kendileri, eşleri ve 3. derece dâhil kan ve sıhri (evlilikten dolayı) akrabaları
ile kendi birimlerini ilgilendiren dosyaların görüşülmesi sırasında toplantıya katılamaz.
(6) Kurulun kararları, ilgili taraflara bildirilmek üzere Rektörlük Makamına, Başkan
tarafından yazı ile bildirilir.
(7) Kurul inceleme ve değerlendirme sırasında başka kurum ve kuruluşlarla yapması gereken
yazışmaları Rektörlük aracılığı ile yapar. Gerektiğinde Kurulun görev ve sorumlulukları dahilinde alt
komisyonlar oluşturmak üzere Rektörlüğe öneride bulunur.
(8) Kurula gönderilmiş tüm belgeler ve dosyalar ile değerlendirme sürecindeki tüm
yazışmaların birer örneği ilgili mevzuatın öngördüğü sürece saklanır.
Kurul sekretaryası
MADDE 34- (1) Kurulun sekretarya hizmetlerini yerine getirmek üzere gerekli personel, araç
ve gereç Rektörlük tarafından sağlanır. Kurulun sekretaryası Genel Sekreterlik tarafından yürütülür.
Başvuru usulü
MADDE 35- (1) Kurul tarafından incelenecek konular ve değerlendirilecek başvurular,
Rektör tarafından Kurula havale edilir. Başvurunun Kurul kayıtlarına geçtiği tarih, başvuru tarihidir.
(2) Başvurular, şikâyete konu olan taraflardan birisi tarafından şahsen ya da posta yoluyla
Rektörlük Makamına yazılı olarak yapılır. Başvurularda elektronik başvuru formu kullanılır.

(3) Tebligat adresi, isim ve imza bulunmayan veya sahte bilgiler ile yapılan başvuru formları
işleme alınmaz. Eksik başvuru formları tamamlanması için ilgiliye iade edilir.
(4) Yargı organlarınca incelenmekte olan veya karara bağlanmış bulunan uyuşmazlıklar ile
disiplin ve ceza soruşturması devam eden ya da sonuçlanmış olan uyuşmazlıklar hakkında Kurula
başvuru yapılamaz. Kurula başvuru yapıldıktan sonra, yargı organlarına veya disiplin soruşturması
yapmaya yetkili birime intikal eden olaylar hakkında görüş bildirilmez.
(5) İlgili yargı organı veya disiplin soruşturması yapmaya yetkili birim tarafından, meselenin
kendi görev alanlarına girmediği tespit edilen konular Kurul tarafından değerlendirilir. Kurul
tarafından incelenmekte olan uyuşmazlığın yargıya intikal ettirilmesi halinde, taraflar bu durumu
derhal Kurul'a bildirmekle yükümlüdür. Daha önce Kurul tarafından incelenmiş ve karara bağlanmış
olan şikâyet konusu, yeni kanıtlar olması durumunda yeniden değerlendirilir.
(6) Etik ihlali yapıldığı iddia edilen olayın üzerinden şikâyet tarihi itibariyle iki yıl geçmiş
olan şikâyetler incelenmez.
Başvuruların değerlendirilmesi
MADDE 36- (1) Kurul ilk incelemesini şekil yönünden yapar. Başvuru dosyasında eksiklik
varsa Kurul, belirleyeceği süre içerisinde başvuru sahibinden dosyanın tamamlanmasını ister. İlgili
taraflar gerekçe göstererek süre uzatma talebinde bulunabilir. Verilen sürede tamamlanmayan
dosyalar işlemden kaldırılır.
(2) Kurul, değerlendirmelerini dosya üzerinden yapar; gerektiğinde ilgililerden yazılı ya da
sözlü bilgi alır. Hakkında etik ihlal başvurusu bulunan personele savunma yapma hakkı tanınır. Meşru
Sayfa 9/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
mazeret bildirmeden, tebligattan sonra 15 gün içerisinde savunma yapılmadığı takdirde, savunma
hakkından vazgeçildiği kabul edilir. Bu durumda Kurul eldeki mevcut bilgi ve kanıtlara dayalı olarak
bir değerlendirme yapar ve görüş bildirir.
(3) Başkan, Kurulun inceleme ve değerlendirmesine sunulan her dosya için üyelerin görüşleri
doğrultusunda, üyeler arasından raportör ya da raportörler görevlendirebilir. Kurul gerektiğinde, konu
ile ilgili uzmanları görüşlerine başvurmak üzere davet edebilir ya da uzmanlardan oluşan bir alt kurul
oluşturabilir. Bu uzmanlar ya da alt kurullar, hazırladıkları raporları belirlenen süre içinde
tamamlayarak Kurula sunarlar.

(4) İnceleme sırasında başvuru konusu olay hakkında yargı yoluna gidildiği ya da disiplin
ve/veya ceza soruşturması açıldığı anlaşılırsa incelemeye bulunduğu aşamada son verilir.
(5) Kurul, incelemesini en geç üç aylık süre içinde tamamlar. Üç aylık süre, başvurunun
Kurula ulaştığı tarihte başlar. Kurul gerekli gördüğü durumlarda bu süreyi uzatabilir.
(6) Başvuru dosyası hakkındaki raportör görüşü ve/veya diğer uzman ya da alt kurul raporları
Kurul toplantısında değerlendirilir. Değerlendirme sonucunda üye tam sayısının salt çoğunluğu ile
karar alınır. Alınan karar etik yargıların gerekçeleri ile birlikte, sonuç raporu halinde düzenlenerek,
toplantıya katılan üyelerin tamamı tarafından imzalanır. Karara karşı oy kullanan üyeler karşı oy
gerekçelerini sonuç raporuna eklerler.
(7) Kararlarda, başvuranın adı, soyadı ile şikâyet edilen üniversite personelinin adı, soyadı,
görevi, karar tarih ve sayısı ile kararın dayandığı belge ve bilgiler, savunma ve inceleme sonucu ile
karara katılan Başkan ve üyelerin ad ve imzaları, varsa gerekçeli karşı oy yazısı/yazıları yer alır.
(8) Kurul raporunu Rektörlüğe yazılı olarak bildirir. Kurulun doğrudan cezai yaptırım yetkisi
yoktur. Aldığı kararlar Rektörlük Makamına tavsiye niteliğindedir.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
İdari etik davranış ilkelerine uyma
MADDE 37- (1) Fırat Üniversitesi personeli görevlerini ve hizmetlerini yürütürken Fırat
Üniversitesi İdari Etik Davranış İlkelerine uymakla yükümlüdür. Bu ilkeler personelin istihdamını
düzenleyen mevzuat hükümlerinin bir parçasını oluşturur.
(2) Bu ilkelere aykırı harekette bulunanlar hakkında mevzuat gereğince işlem yapılır.
(3) Üniversite'deki her personel göreve başlarken bu Yönergenin ekindeki (Ek-1) Etik
Sözleşmesini imzalamakla yükümlüdür. Bu belge, personelin özlük dosyasına konur.
Sorumluluk
MADDE 38- (1) Kurul üyeleri, vermiş olduğu kararlardan dolayı herhangi bir cezai ya da
hukuki sorumluluk altına girmez.
Kurumsal farkındalık ve yaygınlaştırma

MADDE 39- (1) Kurumsal etik değerler ve ilkelerin kurumsal düzeyde sahiplenilmesi ve
farkındalığın sağlanması için her türlü tedbir yöneticiler tarafından alınır. Yönergeye uygun olarak
hazırlanan diğer bilgi, belge ve tanıtıcı materyaller Üniversite web sayfasından duyurulur.
Yürürlük
MADDE 40- (1) Bu yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
(2) 16.04.2018 tarih ve 2017-2018/8.5 sayılı Senato kararı ile yürürlüğe konulan “Fırat
Üniversitesi Etik Davranış İlkeleri Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürütme
MADDE 41- (1) Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Sayfa 10/11
ÜNİVERSİTESİ İdari Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi
EK-İ
KAMU GÖREVLİLERİ ETİK SÖZLEŞMESİ*
Kamu hizmetinin her türlü özel çıkarın üzerinde olduğu ve kamu görevlisinin halkın
hizmetinde bulunduğu bilinç ve anlayışıyla;
A. Halkın günlük yaşamını kolaylaştırmak, ihtiyaçlarını en etkin, hızlı ve verimli biçimde
karşılamak, hizmet kalitesini yükseltmek ve toplumun memnuniyetini artırmak için çalışmayı,
B. Görevimi insan haklarına saygı, saydamlık, katılımcılık, dürüstlük, hesap verebilirlik, kamu
yararını gözetme ve hukukun üstünlüğü ilkeleri doğrultusunda yerine getirmeyi,
C. Dil, din, felsefi inanç, siyasi düşünce, ırk, yaş, bedensel engelli ve cinsiyet ayrımı yapmadan,
fırsat eşitliğini engelleyici davranış ve uygulamalara meydan vermeden tarafsızlık içerisinde
hizmet gereklerine uygun davranmayı,
D. Görevimi, görevle ilişkisi bulunan hiçbir gerçek veya tüzel kişiden hediye almadan, maddi ve
manevi fayda veya bu nitelikte herhangi bir çıkar sağlamadan, herhangi bir özel menfaat
beklentisi içinde olmadan yerine getirmeyi,
E. Kamu malları ve kaynaklarını kamusal amaçlar ve hizmet gerekleri dışında kullanmamayı ve
kullandırmamayı, bu mal ve kaynakları israf etmemeyi,

F. Kişilerin dilekçe, bilgi edinme, şikâyet ve dava açma haklarına saygılı davranmayı, hizmetten
yararlananlara, çalışma arkadaşlarıma ve diğer muhataplarıma karşı ilgili, nazik, ölçülü ve saygılı
hareket etmeyi,
G. Kamu Görevlileri Etik Kurulunca hazırlanan yönetmelikler ile Üniversitemiz tarafından
hazırlanan “Kurumsal Etik Davranış İlkeleri ve Kurumsal Etik Kurul Yönergesi”nde belirlenen
etik davranış ilke ve değerlerine bağlı olarak görev yapmayı ve hizmet sunmayı taahhüt ederim.
ONAYLAYAN PERSONEL
Adı ve Soyadı:
Sicil Numarası:
T.C. Kimlik Numarası:
Çalıştığı Birim:
/ / 20
İmza
(©) 5176 sayılı Kanun kapsamındaki kamu görevlileri, "Etik Sözleşme" belgesini imzalamakla
yükümlüdürler.
Sayfa 11/11