RİVER
© Ka s
< a
1:
doza *”
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DERSE GÖREVLENDİRME VE EK DERS ÜCRETİ ÖDEME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi birimlerinde ders vermek üzere
öğretim elemanı görevlendirilmesine, ders verecek öğretim elemanlarında aranacak yetkinliklere,
Fırat Üniversitesi öğretim elemanlarının yurt içinde veya yurt dışında farklı bir üniversitede/
kurumda/kuruluşta eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunmak üzere görevlendirilmesine, haftalık ders
yüklerinin ve ek ders ücretlerinin belirlenmesi ile ödenmesine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi'nde görev yapan öğretim elemanlarının yurtiçi ve yurt dışı
eğitim ve öğretim için görevlendirilmeleri ile Üniversiteye dışarıdan yapılacak görevlendirmelerde
uygulanacak kuralları ve ek ders ücreti ödeme esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun; 3 üncü maddesi,
14'üncü maddesinin b fıkrası, 14, 18, 19, 20, 21, 31, 36, 39, 40'ıncı maddeleri, 43 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendi ve Yükseköğretim Kurumlarının Yurt Dışı Yükseköğretim Kurumlarıyla
Ortak Eğitim Öğretim Programlarına Dair Yönetmelik'e, 44 üncü maddesi ve Yükseköğretim
Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslara, Ek 26 ıncı maddesi ve Yaz Okulları
Programları Uygulama Esas ve Usullerine, Ek 27 inci maddesi ve Tezsiz Yüksek Lisans Programları
Uygulama Esas ve Usullerine, 2914 sayılı Kanunun 11. maddesi ve Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders
Ücreti Ödemelerinde Uyulacak Esaslara, 3843 sayılı Kanunun 9 ve 10. maddelerine ve 1994/5593
sayılı Bakanlar Kurulu Kararına, 657 sayılı Kanunun 89 uncu ve 176 ıncı maddelerine,
Yükseköğretim Yürütme Kurulu kararlarına ve Lisansüstü Eğitim Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve
İşleyiş Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar

MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Anabilim/Anasanat dalı kurulu: Bilim/Sanat dalı başkanlarından oluşan kurulu, tek
bilim/sanat dalı bulunması halinde tüm öğretim üyeleri ve öğretim görevlilerinden oluşan kurulu,
b) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek
yüksekokulu ile Rektörlüğe bağlı bölümleri,
©) Bölüm kurulu: Tek anabilim/anasanat dalı bulunan bölümlerde o bölümdeki tüm öğretim
üyeleri ve öğretim görevlilerinden oluşan kurulu, birden fazla anabilim/anasanat dalı bulunan
bölümlerde bölüm başkanı yardımcıları ve anabilim/anasanat dalı başkanlarından oluşan kurulu,
ç) Dekan: İlgili Fakültenin Dekanını,
d) Ders yükü: 2547 Sayılı Kanun'un 36 ıncı maddesi gereğince öğretim elemanlarının ücretsiz
olarak vermekle yükümlü olduğu haftalık ders saatini,
©) Diğer faaliyetler: Teorik ders dışında kalan her türlü eğitim-öğretim faaliyetini,
f) EDYS: Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim Sistemi'ni,
g9 İlgili kurul: Fakültelerde fakülte kurulunu, enstitülerde enstitü kurulunu,
8) İlgili yönetim kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, enstitülerde enstitü yönetim
kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul yönetim kurulunu, konservatuvarda konservatuvar yönetim
kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu, Rektörlüğe bağlı
bölümlerde bölüm kurulunu,
Sayfa 1/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
h) Mecburi ders saati: Ders yükü dışında Dekan/Müdür tarafından öğretim elemanlarına
zorunlu olarak verilebilecek ücretli ek ders saatini,
9) Müdür: İlgili enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulu müdürünü,
i) Öğretim elemanı: Öğretim Üyeleri, Öğretim Görevlileri, Araştırma Görevlileri ile
sözleşmeli veya ücret karşılığı ders verilen eğitim-öğretim görevlilerini,

j) Öğretim görevlisi: Yükseköğretim kurumlarında ders vermek veya uygulama yapmakla
yükümlü olarak ilgili kanunlarla atanmış öğretim görevlisini,
k) Öğretim üyesi: Yükseköğretim kurumlarında görevli profesör, doçent ve doktor öğretim
üyesi unvanına sahip öğretim elemanlarını,
D) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
m) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
n) Teorik ders: Günü, saati ve yeri haftalık ders programında belirlenmiş, öğrenciye hitap
eden, öğretim elemanının fiili olarak katıldığı eğitim-öğretim faaliyetlerini (her saati bir ders yüküne
eşdeğer olup, önlisans, lisans ve lisansüstü düzeyde, tıpta ve diş hekimliğinde uzmanlıkta, sanatta
yeterlikte açılabilir.),
0) Uzaktan öğretim: Öğretim faaliyetlerinin bilgi ve iletişim teknolojilerine dayalı olarak,
öğretim elemanı ile öğrencilerin kendi aralarında etkileşimini sağlamak şartıyla aynı mekânda
bulunma zorunluluğu olmaksızın eşzamanlı ve/veya eşzamansız yapılan eğitim-öğretim faaliyetini,
ö) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
p) Üniversite yönetim kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar ile Çalışma Esasları
Görev, Yetki ve Sorumluluklar
MADDE 4- (1) Dekan ve Müdür, kendilerine bağlı Birimleri ve her düzeydeki personeli
üzerinde genel gözetim ve denetimi ile bağlı birimlerinin eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayım
faaliyetlerinin düzenli şekilde yürütülmesinde, bütün faaliyetlerin gözetim ve denetiminin
yapılmasında, takip ve kontrol edilmesinde ve sonuçlarının alınmasında Rektöre karşı birinci
derecede sorumludur (2547/Md.16-b).
(2) Bölüm başkanı, bölümün her düzeyde eğitim-öğretim ve araştırmalarından ve bölüme ait
her türlü faaliyetin düzenli ve verimli şekilde yürütülmesinden sorumludur (2547/Md.21-6.fıkra).
(3) Öğretim elemanları, 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunundaki amaç ve ilkelere uygun
biçimde önlisans, lisans ve lisansüstü düzeylerde eğitim-öğretim ve uygulamalı çalışmalar yapmak

ve yaptırmak, proje hazırlıklarını ve seminerleri yönetmek, bilimsel araştırmalar ve yayımlar
yapmakla görevlidir.
(4) Her türlü kamu kaynağının elde edilmesi ve kullanılmasında görevli ve yetkili olanlar,
kaynakların etkili, ekonomik, verimli ve hukuka uygun olarak elde edilmesinden, kullanılmasından,
muhasebeleştirilmesinden, raporlanmasından ve kötüye kullanılmaması için gerekli önlemlerin
alınmasından sorumludur ve yetkili kılınmış mercilere hesap vermek zorundadır (5018/Md.-8).
Çalışma Esasları
MADDE 5- (1) Bir öğretim yarıyılı, yarıyıl sonu sınavları hariç en az 14 haftalık ders
döneminden oluşur.
(2) Örgün öğretimde her bir dersin süresi 45 dakika, uzaktan öğretimde her bir dersin süresi
en az 20 dakikadır.
(3) Derslerin şubelere ayrılma usulü Senato tarafından belirlenir. Bir öğretim elemanı aynı
dersin en fazla iki şubesinde görev alabilir.
(4) Lisansüstü uzmanlık alan derslerinin uygulama esasları Fırat Üniversitesi Lisansüstü
Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi ile belirlenir.
(5) Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca Tıp veya Diş Hekimliği Fakülteleri bünyesinde
yürütülen uzmanlık eğitimlerinde uygulanacak haftalık ders programı, Uzmanlık Dalları Eğitim ve
Sayfa 2/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
Müfredat Komisyonlarınca belirlenen müfredata uygun olarak Anabilim Dalı Akademik Kurulunca
belirlenir ve Fakülte Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
(6) İkinci öğretimde görevli öğretim elemanlarına aynı süre için ek ders ücreti ile birlikte fazla
çalışma ücreti ödenmez. Her ne suretle olursa olsun, ilgili mevzuatına göre normal mesai saatleri
dışında fazla çalışmaları karşılığında ücret alanlara aynı çalışmalar için bu kapsamda ayrıca ödeme
yapılmaz.
(7) Döner sermaye işletmeleri bünyesinde yürütülen kurs, eğitim, sertifika programı, seminer
ve benzeri adlar altında verilen eğitimlerde ders vermek üzere görev alan öğretim elemanlarına ek
ders ücreti ödenmez, bu faaliyetler karşılığında döner sermaye bütçesinden ek ödeme yapılır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Görevlendirmeler
Ders Görevlendirmeleri
MADDE 6- (1) Fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokullarında ilgili
yarıyılda/yılda açılacak derslerin hangi öğretim elemanları tarafından verileceği bölüm kurullarının
önerileri doğrultusunda ilgili Yönetim Kurullarında kararlaştırılır. Birim dışına veya birim dışından
yapılacak tüm ders görevlendirmeleri bölüm kurulu ve ilgili Yönetim Kurulunun önerisi üzerine
Rektör tarafından yapılır.
(2) Enstitülerde bir yarıyılda hangi lisansüstü derslerin açılacağı ve bu derslerin hangi öğretim
üyeleri tarafından verileceği, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalları başkanlarının enstitü
anabilim/anasanat dalı kurulu üyeleriyle birlikte yapacakları tespitlere dayalı olarak Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından belirlenir.
(3) Önlisans ve lisans öğretim programlarında ders görevlendirmelerinin, ilgili programın
kadrosunda bulunan öğretim üyelerine ve öğretim görevlilerine dengeli şekilde dağıtımı esastır.
Yeterli sayıda öğretim üyesi ve öğretim görevlisi bulunmayan programlarda kalan dersleri vermek
üzere veya özel uzmanlık alanlarını içeren dersleri yürütmek üzere; sırasıyla anabilim dalı içi, bölüm
içi, Birim içi, Üniversite içi, diğer yükseköğretim kurumları ile diğer kurum/kuruluşlardan dersin
uzmanlığına sahip öğretim elemanı görevlendirilebilir. İhtiyacın buna rağmen karşılanamaması
durumunda ilgili dersi verebilecek, alanında uzman en az lisans mezunu olan biri görevlendirilebilir
(Bkz. Madde 10). Bu şekilde yapılacak tüm derse görevlendirmeler her yarıyıl/yıl için öğrenci ders
kayıtları başlamadan onbeş gün önce ilgili birimler tarafından tamamlanır.
(4) Lisansüstü düzeydeki derslerin öğretim üyeleri tarafından verilmesi esastır. Tezsiz yüksek
lisans programlarında, zorunlu hallerde anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve Enstitü Yönetim
Kurulunun onayı ile lisansüstü ders verme şartlarını sağlayan doktora/sanatta yeterlik eğitimi almış
öğretim görevlilerine de ders görevi verilebilir.
(5) Araştırma görevlisi veya öğretim görevlisi kadrosunda bulunmakla birlikte doçent unvanı
almış öğretim elemanları, lisansüstü ders vermeyle ilgi Senato esaslarına bağlı kalmak şartıyla
lisansüstü derslere ve tez danışmanlığına ilgili Yönetim Kurulu kararıyla görevlendirilebilirler.
(6) Doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış, tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve
veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını veya Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat
dallarının birinde yeterlik kazanmış olan uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile
araştırma görevlilerine talepleri üzerine, ihtiyaç gerekçesi açıkça ifade edilmek ve asli görevlerini
aksatmamak şartıyla İlgili Kurul, İlgili Yönetim Kurulu teklifi ve Üniversite Yönetim Kurulunun
uygun görmesi halinde önlisans ve lisans düzeyinde ders görevi verilebilir.

(7) Okutman kadrosunda olup 7100 sayılı Kanun gereğince öğretim görevlisi kadrosuna
aktarılanlar, ilgili dersleri verebilecek bilgi ve uzmanlığa sahip olmaları şartıyla, yeterli kadrolu
öğretim üyesi ve öğretim görevlisi bulunmayan önlisans ve lisans programlarında açılan dersleri
vermek üzere ilgili Yönetim Kurulları tarafından görevlendirilebilirler.
(8) Kadrosunun bulunduğu programda ders yükünü tamamlayamayan öğretim elemanları,
ihtiyaç olması halinde öncelikle kendi birimlerindeki diğer bölümlerin derslerini, daha sonra diğer
birimlerde veya bu öğretim elemanlarından ilgili şartları taşıyanlar lisansüstü dersleri yürütmek üzere
görevlendirilebilir.
Sayfa 3/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
(9) Üniversitedeki normal örgün öğretimde ders yükünün en az yarısını doldurmuş olanlara
öncelik verilmek üzere ikinci öğretimde hangi öğretim elemanlarının görevlendirileceğine, bölüm
kurulunun görüşü dikkate alınarak, ilgili Yönetim Kurulu karar verir (3843/Md.9).
(10) İkinci öğretimde görevli akademik yöneticiler ve öğretim elemanları ile idari personelden
isteğe bağlı olarak kimlerin, bu öğretim süresince çalışma saati bitiminden sonra fazla çalışma
yapacaklarına, ilgili yükseköğretim kurumunun yönetim kurulunun görüşünü alarak kurumun
yöneticisi karar verir. (3843/Md.11).
Üniversite dışından öğretim elemanı görevlendirmesi
MADDE 7- (1) İlgili Bölümde, anabilim/anasanat dalında tüm öğretim elemanlarının ders
yükünün ve mecburi ders saatlerinin tamamlanması durumunda kalan dersleri verebilecek bir öğretim
elemanının Üniversitede bulunamaması halinde veya bir dersin özel bilgi ve uzmanlık isteyen eğitim
öğretim faaliyetleri için, kendi uzmanlık alanlarındaki çalışma ve eserleri ile tanınmış kişiler 2547
sayılı Kanunun 31 inci maddesi kapsamında süreli/sözleşmeli veya ders saati ücreti ile Üniversite
dışından görevlendirilebilirler.
(2) Üniversite dışından yapılacak öğretim elemanı görevlendirmesi, İlgili Yönetim Kurulu
kararı ile Dekan/Müdürün önerisi, Rektörlüğe bağlı bölümlerde ise bölüm kurulu kararı ve bölüm
başkanının önerisi üzerine Rektörün onayı ile gerçekleşir. Bu kapsamda öğretim görevlisi istihdam
etmek isteyen birim yöneticileri, görevlendirmeye ilişkin yönetim kurulu kararı almadan önce ders
ödemelerinin yapılacağı bütçe tertibinin bulunup bulunmadığını ve yapılacak ders ücreti ödemeleri
karşılığı ödenek olup olmadığını kontrol eder. Görevlendirilen bu kişilere ait mali bildirim ve kontrol
süreçlerinin yönetimi teklifi yapan birim yöneticisinin sorumluluğundadır.

(3) Yabancı uyruklu öğretim elemanları, 2547 sayılı kanunun 34 üncü maddesinin birinci
fıkrasına göre atanır ve öğretim görevleri bakımından, aylıklı öğretim elemanları için koyulmuş olan
hükümlere tabidir.
Öğretim elemanlarının diğer yükseköğretim kurumlarında görevlendirilmesi
MADDE 8- (1) 2547 Sayılı Kanunun 31 inci maddesi veya 40 ıncı maddesinin a fıkrasına
göre, haftalık ders yükünü dolduramayanlar, Üniversitenin diğer Birimlerinde veya aynı şehirdeki
başka yükseköğretim kurumlarında lisansüstü danışmanlık da dâhil haftada 10 saati geçmeyecek
şekilde, ilgili birimin teklifiyle Rektör tarafından görevlendirilebilir. Ders yükü içindeki faaliyetler
karşılığında ek ders ücreti ödenmez. Haftalık ders yükünün üstünde başka bir yükseköğretim
kurumunda görevlendirilen öğretim elemanlarına görevlendirildiği kurum bütçesinden ek ders ücreti
ödenir.
(2) 2547 Sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinin b fıkrasına göre, öğretim üyeleri, ihtiyacı olan
üniversitenin yazılı talebi ve kendi arzusu üzerine ilgili yönetim kurullarının görüşü ve Rektörün
önerisi ile Yükseköğretim Kurulu tarafından, talepte bulunan üniversitenin birimlerinde en az bir
eğitim-öğretim yılı için görevlendirilebilir. Bu şekilde görevlendirilen öğretim üyesine Fırat
Üniversitesinde yeni ders ve lisansüstü tez danışmanlığı görevlendirmesi yapılmaz ve bu öğretim
üyelerine ek ders ücreti ödenmez. Mevcut olan lisansüstü tez danışmanlık görevleri devam edebilir.
Türk Cumhuriyetleri ve Akraba Topluluklardaki yükseköğretim kurumlarında
görevlendirme
MADDE 9- (1) İlgili yükseköğretim kurumlarından resmi davet alan öğretim elemanlarına, 3
yılı aşmamak ve bütün özlük hakları saklı kalmak üzere kadrosunun bulunduğu Birimin teklifi,
Üniversite Yönetim Kurulunun kararı ve Milli Eğitim Bakanlığının onayı ile aylıklı izin verilebilir
(2547/Md.39). Bu şekilde görevlendirilen öğretim üyesine, Fırat Üniversitesinde ders ve lisansüstü
tez danışmanlığı görevlendirmesi yapılmaz, ek ders ücreti ödenmez.
(2) Bu madde kapsamında görevlendirilenlerin devam etmekte olan tez danışmanlıkları
öğrencinin de görüşü alınarak enstitü anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve ilgili Enstitü
Yönetim Kurulunun kararı ile bir başka öğretim üyesine devredilir. Enstitü tarafından tez tescili
yapılmış ise Üniversite dışına görevlendirilen öğretim elemanının talebi halinde ikinci danışman
olarak görev alabilirler.
Sayfa 4/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi

Kurs, seminer ve benzeri hizmet içi eğitim için görevlendirme
MADDE 10- (1) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 89 uncu maddesi uyarınca; Her
derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile Üniversite ve Akademi (Askeri Akademiler dahil), okul,
kurs veya yaygın eğitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmen veya öğretim üyesi
bulunmaması halinde öğretmenlere, öğretim üyelerine veya diğer memurlara veyahut açıktan
atanacaklara ücret ile ek ders görevi verilebilir. Ücretle okutulacak ders saatlerinin sayısı, ders görevi
alacakların nitelikleri ve diğer hususlar Cumhurbaşkanı kararı ile tespit olunur.
(2) Kurs, seminer ve benzeri hizmet içi eğitim etkinliklerinde görev alacakların;
a) Yüksek öğrenimli olmaları,
b) Uygulanacak eğitim programında yer alan konularda gerekli bilgi, beceri ve öğretme
yeteneğine sahip olmaları,
c) Üniversite öğretim elemanlarından görevlendirilen personelin öğretim üyesi veya öğretim
görevlisi olmaları,
ç) Üzerinde resmi görevi bulunmayanlardan görevlendirilenlerin, eğitim programlarında yer
alan konularda tecrübeye dayalı bilgi, beceri ve öğretme yeteneğine sahip olmaları,
şartları aranır.
Uzaktan öğretimde ders görevlendirmeleri
MADDE 11- (1) Uzaktan öğretim programları ile uzaktan öğretim yoluyla verilmesi uygun
görülen dersler, eşzamanlı ve/veya eşzamansız olarak, çevrimiçi ve/veya çevrimdışı teknolojilerle
verilir. Öğretim, yüz yüze ders ve uygulamalarla da desteklenebilir.
(2) Uzaktan öğretim yoluyla verilecek derslerde, dersin yürütülmesinde hangi öğretim
elemanlarının görevlendirileceğine; uzaktan öğretim ders materyali hazırlamış veya hazırlayacak
öğretim elemanlarına öncelik verecek şekilde eğitim-öğretimi sürdüren ve hizmeti yürüten birim
kurulunun görüşü de dikkate alınarak Üniversite Yönetim Kurulunca karar verilir.
(3) Uzaktan eğitim programlarında ders veren öğretim elemanları, il dışı kısa veya uzun süreli
olarak  görevlendirilmeleri halinde, görevlendirme notuna Uzaktan Eğitim Derslerini
görevlendirildiği yerden yürütmek şartı konması durumunda dersleri yürütebilirler.
(4) Uzaktan öğretim derslerini verecek yeterli öğretim elemanı bulunmaması ve her yarıyılda
eğitim-öğretim dönemi başlamadan en geç dört hafta önce ilgili yükseköğretim kurumları tarafından

Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına bildirilmesi halinde, söz konusu dersler için uzaktan öğretim
yoluyla ders vermek üzere Yükseköğretim Kurulu tarafından öğretim elemanı görevlendirilebilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders Ücreti Ödemesi
Ders yükü tespiti
MADDE 12- (1) Haftalık ders yükü, öğretim üyeleri için on saat, öğretim görevlileri için oniki
saattir (2547/Md.36). Haftalık ders yükünün doldurulmasından sonra ek olarak ücret karşılığında
verilebilecek toplam ek ders saati; normal örgün öğretimde en çok yirmi saat, ikinci öğretimde en çok
on saat ve uzaktan öğretimde en çok on saattir. Öğretim elemanlarının haftalık ders yükleri ve ücretli
ek ders saatleri aşağıdaki Tabloda belirtilmiştir.
Haftalık - - E Toplam Ek| Genel
Unvan | Ders Yükü Ders Saati | Toplam
Doçent
Doktor Öğr. Üyesi 10. | 8 | 12 | 10 | 30 | 40 |
| Öğretim Görevlisi 12. | 12 | 8 | 10 | 30 | a2 |
Sayfa 5 / 10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
(2) Rektör, rektör yardımcısı, dekan, enstitü ve yüksekokul müdürlerinin ders verme
yükümlülüğü yoktur. Başhekimler, dekan yardımcıları, enstitü ve yüksekokul müdür yardımcıları ve
bölüm başkanları ders yüklerinin yarısı kadar ders vermekle yükümlüdür (2547/Md. 36). Bu
görevlere vekâleten atananlar hariç söz konusu görevlerin vekâleten (geçici olarak) yürütülmesi
halinde ders yükü muafiyeti ve indirimi uygulanmaz.
(3) Yaz ve yarıyıl tatillerinde yapılan öğretim faaliyetleri için ödenecek ek ders ücretinin
tespitinde öğretim elemanlarının haftalık ders yükünü doldurmuş olma koşulu aranmaz.
(4) Bir dersin şubelere ayrılması, Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato
Esasları Madde 8 (1)'e göre yapılır. Derslerin şubelere ayrılarak işlenmesi halinde, ayrı ayrı vermeleri
kaydıyla, bu dersleri veren öğretim elemanlarının her birine dersin öğretim programındaki haftalık
teorik ve uygulama saati ders yükü ve ek ders saati olarak aynen uygulanır. Teorik ve uygulama
bileşenine sahip bir dersin herhangi bir bileşeni de şubelere ayrılarak yürütülebilir.
(5) Haftalık ders programında günü, yeri, saati belirlenmiş, öğrenciye hitap eden, öğrencilerin
aktif olarak katıldığı uygulamalı dersler ile teorik derslerin uygulamalarının ve laboratuvar, tıbbi ve

cerrahi klinik uygulamaları, seminer ve diğer benzeri faaliyetlerin her ders saati bir ders yüküdür.
(6) Bitirme ödevi, bitirme projesi, diploma projesi, proje ve staj raporu değerlendirme ve
benzeri eğitim öğretim faaliyetlerini yöneten öğretim elemanları, öğrenci sayısına bakılmaksızın
haftalık iki saat uygulamalı ders yükü yüklenmiş sayılır.
(7) Lisansüstü eğitimde (yüksek lisans, doktora, tıpta uzmanlık, sanatta yeterlik) tez
danışmanlığı, her bir öğrenci için haftalık bir saat uygulamalı ders yüküdür. Tezsiz yüksek lisans
programlarında yürütülen dönem projesi danışmanlığı için aynı uygulama yapılır. Ancak, bir öğretim
üyesinin lisansüstü tez danışmalıklarından kazanabileceği ek ders yükü haftalık on saati aşamaz.
Danışman öğretim üyelerinin uzun süreli yurt dışında görevlendirilmesi durumunda danışman
öğretim üyelerine üç aydan sonra ek ders ücreti ödenmez, altı aydan sonra görevleri sona erer. (YÖK
Yürütme kurulunun 06/04/2014 tarihli toplantısında alınan kararla eklenen cümle).
(8) Lisansüstü öğrenci danışmanlığı olan bir öğretim elemanının birden fazla enstitü,
anabilim dalı ya da yüksek lisans veya doktora programında görevli olup olmadığına ve derse kayıtlı
öğrenci sayısına bakılmaksızın, uzmanlık alan dersinden alacağı haftalık ders yükü toplam sekiz saati
aşamaz. Bu yük Fırat Üniversitesi Lisansüstü Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi ile belirlenir. Tezsiz
yüksek lisans ve Bilimsel Hazırlık programlarında uzmanlık alan dersi açılamaz.
(9) 2547 Sayılı Kanunun 31 inci maddesi uyarınca ders saati ücreti karşılığında öğretim
görevlisi olarak görevlendirilecekler için ders yükü aranmaz. Bu madde kapsamında
görevlendirilenlere normal örgün öğretimde yirmi saat, ikinci öğretimde on saatten fazla ders
verilemez. Milli Eğitim Bakanlığınca görevlendirilecek öğretmenlere bu kapsamda ödenecek ders
ücreti haftada on saati geçemez.
(10) Bir yarıyıl içinde yapılan her ara sınav karşılığı olarak derse kayıtlı öğrenci sayısına göre
belirlenecek ders yükü, sınavın yapıldığı haftanın ders yüküne teorik dersler dışındaki diğer
faaliyetler olarak yüklenir. Bu yük her bir ders için haftada beş saati aşamaz. Ek ders ücretinin
hesabında, bir yarıyılda bir ders için yapılan ara sınavların en fazla dördü dikkate alınır. Ara sınav
karşılığı ek ders ücretinin ödenebilmesi için sınavın fiilen öğretim elemanı tarafından yapılmış
olması, sınavlara ait takvimin ilgili Yönetim Kurulları tarafından onaylanmış olması ve sınav öğrenci
çizelgelerinin ilgili personele teslim edilmiş olması şartı aranır. Teorik dersler dışında kalan diğer
faaliyetlerin ara sınavları ek ders yüküne sayılmaz ve bunlara ücret ödenmez. Bir ara sınavın öğrenci
sayısına göre ek ders yükü karşılığı aşağıdaki tabloda verilmiştir. (2914/Md.11)
Sayfa 6/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi

Ek Ders Ücretinin Hesaplanması
MADDE 13- (1) Haftalık ders yükünün tamamlanmasında ve ek ders ücretinin
hesaplanmasında sırasıyla; normal örgün öğretimde verilen teorik dersler ve diğer faaliyetler, daha
sonra ikinci öğretimde verilen teorik dersler ve diğer faaliyetler dikkate alınır.
(2) Ek ders ücreti hesabında, uygulama derslerinin on saatten fazlası dikkate alınmaz, dikkate
alınmayan kısım maaş karşılığı yapılmış sayılır.
(3) Tıp Fakültelerinin 4, 5 ve 6 ncı sınıfları, konservatuvar, yabancı dil, resim-iş, beden eğitimi
ve spor, müzik eğitim programları, laboratuvar, staj, uygulamalı dersler ve tıbbi ve cerrahi klinik
uygulamalar, bitirme ödevi, bitirme projesi ve benzeri çalışmalar hariç olmak üzere, aynı ders veya
faaliyet birden fazla öğretim elemanı tarafından yürütülüyorsa dersin veya faaliyetin haftalık ders
yükü ve ek ders saatleri görev alan öğretim elemanlarına bölünerek hesaplanır.
(4) Ders görevi verilen uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile araştırma
görevlilerine haftada oniki saati aşan ders görevleri için haftada on saate kadar 2914 sayılı Kanunun
11 inci maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde öğretim görevlileri için belirlenmiş olan ek ders
ücreti gösterge rakamı üzerinden ek ders ücreti ile sınav ücreti ödenir.
(5) Araştırma görevlisi veya öğretim görevlisi kadrosunda bulunmakla birlikte doçent
unvanını almış olan öğretim elemanlarının önlisans, lisans ve lisansüstü ders ile tez danışmanlığı
görevlendirmeleri için ek ders ödemeleri doçent unvanı için öngörülen gösterge esas alınarak ödenir.
(6) Yaz dönemi ve Akademik Takvimde yer alan eğitim öğretim döneminin dışında kalan ara
dönemlerde yürütülen eğitim öğretim faaliyetlerinde ders yükü aranmaksızın, görev alan öğretim
üyelerine ve öğretim görevlilerine haftalık en çok otuz saate kadar ders ücreti ödenebilir.
(7) Hafta ve bayram tatili, yarıyıl ve yaz tatillerinde veya normal çalışma saatleri dışında
yürütülen uzmanlık alan dersleri, tez danışmanlığı, ara sınavlarla ilgili faaliyetler için zamlı ek ders
ücreti ödenmez. Normal çalışma saatleri içinde yapılan dersler için ödenecek katsayıdan hesaplanır.
(8) 2547 Sayılı Kanunun 40 ıncı maddesinin a bendi uyarınca görevlendirilen öğretim
elemanlarının ders yüklerinin tamamlanmasında ve ek ders ücretlerinin hesaplanmasında; sırasıyla
bağlı bulundukları Birimde normal örgün öğretimde verdikleri ders ve diğer faaliyetler ile
görevlendirildikleri yükseköğretim kurumlarında normal örgün öğretimde verdikleri ders ve diğer
faaliyetler daha sonra bağlı bulundukları Birimde ikinci öğretimde verdikleri ders ve diğer faaliyetler
ile görevlendirildikleri yükseköğretim kurumlarında ikinci öğretimde verdikleri ders ve diğer
faaliyetler dikkate alınır.
(9) Yükseköğretim Kurumlarının kadrolarında olmayıp öğretim üyesi unvanları taşıyanlardan

ders saati başına görevlendirilenlerin sosyal güvenlik kuruluşlarından almakta oldukları aylıklar bu
şekilde görevlendirilmeleri nedeniyle kesilmez. Emekli öğretim elemanlarının saat ücreti karşılığında
öğretim görevlisi olarak görevlendirilmeleri halinde sahip oldukları akademik unvanlar dikkate
alınarak ders ücreti ödenir.
(10) Ek ders ücretinin hesaplanmasında kullanılacak gösterge değerlerinin unvanlara göre
dağılımı aşağıdaki tabloda verilmiştir.
. İkinci Öğretim 2547/Md.40-d ile
Ek Ders Ücret Ek Ders Ücret Görevlendirilen Elemanların Ek,
Unvan) — Göstergesi Göstergesi * Ders Göstergeleri
— Tosi o —— sss 6
DD  Deçenil 250 | 800 LL 500 |
(fazlası uygulanır.
Ders Telafisi
MADDE 14- (1) Öğretim elemanları yıllık izin hariç; geçici görev, sağlık raporu ve diğer izin
durumları gibi nedenlerle haftalık ders programında belirtilen ders görevlerini yapamaması halinde
mazeretlerinin bitiminden sonra bu dersleri telafi edebilirler.
Sayfa 7/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
(2) Telafi dersleri için öğretim elemanı tarafından hazırlanacak ders telafi programı, İlgili
Yönetim Kurulunun ders programlarının onaylanmasında izlediği iş akışına göre onaylanması halinde
telafi dersleri için onaylanan hafta(lar) esas alınarak, ek ders ücreti ödenebilecek haftalık ders saati
sınırları (I. öğretimde 20 saat, II. Öğretimde 10 saat) içinde kalmak ve herhangi bir fazla ödemeye
yol açmamak şartıyla ek ders ücreti ödenir. Telafi dersleri, Akademik Takvimle sınırlı kalmak ve en
çok bir sonraki ay içinde tamamlanmak üzere gerektiğinde diğer haftalara yayılabilir.
(3) Haftalık ders programında değişiklik yapılmaksızın ilgili öğretim elemanı yerine başka bir
öğretim elemanının ilgili Yönetim Kurulu tarafından görevlendirilmesi ve derslerin bu öğretim
elemanı tarafından işlenmesi halinde, dersleri fiilen işleyen öğretim elemanına, 2914 sayılı Kanunun
11 inci maddesindeki ek ders ücreti ödenebilecek ders saati sınırları içinde kalmak kaydıyla ek ders
ücreti ödenir.
Sınav Ücretleri

MADDE 15- (1) Ara sınavlar ve bütünleme sınavları için sınav ücreti ödenmez. Ancak, ara
sınavlar, teorik ders dışı faaliyet olarak değerlendirilir ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesine
göre ders yüküne sayılır.
(2) Teorik dersler dışında kalan diğer faaliyetlerin sınavlarına ücret ödenmez.
(3) Sınav ücretinin ödenebilmesi için sınavın fiilen öğretim elemanı tarafından yapılmış
olması, sınavlara ait takvimin ilgili Yönetim Kurulları tarafından onaylanmış olması ve sınav öğrenci
çizelgelerinin ilgili personele teslim edilmiş olması şartı aranır.
(4) Dersi veren öğretim elemanına, her ders için ayrı ayrı olmak üzere, yarıyıl ve yılsonu genel
sınav dönemlerinde her 50 öğrenci için 300 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı
sonucu bulunacak tutar kadar sınav ücreti ödenir. Öğrenci sayısının göz önüne alınmasında küsurlar
tama iblağ edilir ve 500 öğrenciden fazlası dikkate alınmaz.
(5) Şubelendirilen bir dersin aynı öğretim elemanı tarafından yürütülmesi durumunda,
sınavların farklı tarihlerde ya da farklı saatlerde yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın dersi alan tüm
öğrencilerin sayısı dikkate alınarak hesaplanan sınav ücreti tahakkuk ettirilir.
Ek Ders Ücreti Ödemesi
MADDE 16- (1) Ek ders ücreti ödenebilmesi için, derse görevlendirilen öğretim
elemanlarının İlgili Kurullar tarafından onaylanması, dersin haftalık ders programında günü, saati ve
yerinin gösterilmiş olması ve dersin fiilen yapılmış olması şarttır. Derslerin şubelere ayrılarak
işlendiği durumlarda da her şube için aynı şartlar aranır.
(2) Normal örgün öğretimde; müfredat programları uyarınca normal çalışma günlerinde
çalışma saatinin bitiminden ve saat 17:00'den sonra başlayan ikinci öğretim ile hafta tatili, yarıyıl
veya yaz tatillerinde yapılan öğretimde ek ders ücretleri 460 zamlı ödenir. Yaz ve yarıyıl tatillerinde
yapılan öğretim için verilecek ek ders ücretinin hesabında ders yükü dikkate alınmaz.
(3) İkinci öğretimde; 08/06/1994 tarih ve 21954 Mükerrer sayılı Resmi Gazetede
yayımlanarak yürürlüğe giren, yükseköğretim kurumlarında yapılacak ikinci öğretimde görev alacak
öğretim elemanlarına ödenecek ders ücretleri ile görevli akademik yöneticiler ve öğretim elemanları
ile idare personele ödenecek fazla çalışma ücretlerine ilişkin karar gereğince; ikinci öğretimde görev
alan, normal örgün öğretimde ders yükünü doldurmuş olan öğretim elemanlarına ikinci öğretimde
verdikleri her ders için, dolduramamış olan öğretim elemanlarına bu yükün doldurulmasından sonra
vermiş oldukları her ders için, 2914 sayılı Kanununun 11 inci maddesinde öngörülen hükümler
çerçevesinde ek ders ücreti ile yarıyıl ve yılsonu sınavları için verilecek ücretler normal örgün
öğretimde verilen ücretlerin birer katı fazlasıyla ödenir.

(4) Yaz Okulunda;
a) Öğretim ücretleri, öğrenciler tarafından peşin olarak Üniversite adına kamu bankalarından
birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu tutarlar, Rektörlükçe en geç 15 gün içinde Üniversite bütçesine
öz gelir kaydedilerek Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı hesabına yatırılır. Yatırılan miktar Maliye
Bakanlığınca ilgili bütçenin (özel bütçe) mevcut veya yeniden açılacak tertiplerine bir yandan gelir,
diğer yandan özel ödenek kaydedilir. Kaydedilen özel ödeneğin en fazla *6 70'i yaz okullarında ders
Sayfa 8/10
ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına ders ve sınav ücreti olarak ödenebilir; kalan kısmı ise
Üniversiteye mal ve hizmet alımlarında kullanılır.
b) Ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına, verdikleri dersin kredi ve saati,
yabancı dilde eğitim yapılıp yapılmadığı ile derse kaydolan öğrenci sayısına göre, 2914 sayılı
Kanunun 11 inci maddesinde unvanları için öngörülen ek ders ücretlerinin beş katını, sınav ücretinin
ise üç katını geçmemek üzere, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenecek tutarda ders ve
sınav ücreti ödenir.
c) Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim elemanlarına, kurum bütçesi,
döner sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti ödenemez;
herhangi bir ödeme yapılamaz.
(5) Tezsiz yüksek lisans programlarında;
a) Üniversite Yönetim Kurulu kararlarında belirtilecek tarihlerde asgari iki eşit taksitte alınan
öğretim ücretleri, Üniversite adına kamu bankalarından birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu
tutarlar, Rektörlükçe en geç 15 gün içinde Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı hesabına aktarılır.
b) Toplanan öğretim ücretlerinin 9030'undan az olmamak üzere Üniversite Yönetim
Kurulunca belirlenecek kısmı, bilimsel araştırma projelerinde kullanılmak üzere yükseköğretim
kurumlarında yer alan mevcut veya yeniden açılacak tertiplere ödenek kaydedilir. Geri kalanı ise,
Üniversite bütçesinin mevcut veya yeni açılacak tertiplerine bir yandan gelir, diğer yandan özel
ödenek kaydedilerek 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesi ve 3843 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi
hükümleri dikkate alınarak akademik unvanlar itibarıyla öngörülen ek ders ücretinin her halükârda
on katını ve aynı maddede öngörülen sınav ücretinin beş katını geçmemek üzere bu eğitim
programında fiilen ders veren öğretim üyelerine ek ders ve sınav ücreti olarak; 3843 sayılı Kanunun
12 nci maddesinde belirtilen esaslara göre de bu program için görevlendirilen idari personele fazla
çalışma ücreti olarak ödenir. Özel ödeneğin harcanmayan kısmı, Üniversitenin mal ve hizmet

alımlarında kullanılmak üzere ertesi yılın bütçesine devren gelir ve ödenek kaydedilir.
c) Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim üyelerine kurum bütçesi, döner
sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti ödenemez;
herhangi bir ödeme yapılamaz.
(6) Uzaktan öğretim programlarında;
a) Öğretim elemanlarına yapılacak ek ders ücreti ve diğer ödemelerde; dersin canlı veya
kayıttan yapılması, öğrencilerin sorularına verilen cevaplar, ödev veya uygulamaların
değerlendirilmesi için harcanan süreler ile materyalin hazırlanması ve dersin yürütülmesinde fiili
katkı sağlama gibi hususlar dikkate alınır.
b) Uzaktan öğretim kapsamında yapılacak ödemelerde, ilgililerin fiili katkıları belgelendirilir.
c) 2914 Sayılı Kanun'da yer alan 660 zamlı mesai dışı ek ders ücreti ödenmesine ilişkin
hükümler, uzaktan öğretim kapsamında uygulanmaz.
ç) Bu madde kapsamında yapılacak ders ücreti ve ders materyali ödemeleri Yükseköğretim
Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esasların 16 ıncı maddesine göre yapılır.
(7) Uluslararası Ortak ve Çift diploma programlarında;
a) Öğrenim gören öğrencilerden alınan yurtiçi öğrenim ücretleri, tahsilatı takip eden ayın
sonuna kadar özel bütçeye gelir kaydedilir. Ödenek kaydedilen bu tutarın, üniversite yönetim
kurulunca en az 9030 oranında belirlenecek tutarı, programın yürütülmesine ilişkin her türlü ihtiyaç
ile üniversitenin mal ve hizmet alımlarında kullanılır. Bu programlarda fiilen ders veren öğretim
elemanlarına kalan tutardan ödenecek ek ders ücreti, 2914 sayılı Kanun'un son fıkrasının ilk cümlesi
hariç 11 inci maddesi hükümleri dikkate alınarak, mezkür maddenin dördüncü fıkrasında profesör
unvanlı öğretim üyeleri için belirlenen ek ders ücretinin on katını, sınav ücreti ise aynı maddede
öngörülen sınav ücretinin beş katını geçmemek üzere unvanlar ve öğretim elemanlarının programdaki
performansları göz önünde tutularak Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(Yükseköğretim Kurumlarının Yurt Dışı Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim Öğretim
Programlarına Dair Yönetmelik, Madde 9)
b) Ders yükü önce örgün öğretim programlarından düştükten sonra bu madde kapsamındaki
programlardan düşülür.
Sayfa 9/10

ÜNİVERSİTESİ Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi
Ek ders ücreti ödeme usulü ve tahakkuk
MADDE 17- (1) Öğretim elemanlarının ek ders ücret talepleri Fırat Üniversitesi Ek Ders
Yönetim Sistemi (EDYS) üzerinden elektronik ortamda alınır, değerlendirilir, onaylanır,
muhasebeleştirilmek üzere Kamu Hesapları Bilgi Sistemine (KBS) aktarılır ve kayıt altına alınır.
(2) Öğretim elemanları, ilgili birim tarafından görevlendirildikleri derslerin Öğrenci Bilgi
Sistemine girişleri yapıldıktan sonra, ilgili yarıyıl/yıl ve döneme ait ders yükü çizelgelerini ve haftalık
ders programlarını EDYS'ye giriş yaparak kesinleştirir. Kesinleştirilen veriler ilgili makama ibraz
niteliğindedir. Ders yükü veya haftalık ders programında değişiklik olması halinde aynı süreç
tekrarlanır.
(3) Ders yükü çizelgesi onaylanmış öğretim elemanları için her ödeme dönemine ait ek ders
ücret bildirim formu harcama birimi tarafından EDYS üzerinden oluşturularak gerekli onayların
alınmasına müteakip banka ödeme sürecine geçilir.
(4) EDYS kullanımına dair esaslar Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim Sistemi Yönergesi ile
belirlenir.
(5) EDYS'in kullanılamayacağı durumlarda, öğretim elemanlarının ek ders ücret talepleri
ilgili birim tarafından kullanılmakta olan ek ders ücret formu ile alınır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 20- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük
MADDE 21- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 22- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Sayfa 10/10