RİVER
© Ka s
< a
1:
doza *”
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
EK DERS YÖNETİM SİSTEMİ (EDYS) YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, ek ders ücret beyanlarının elektronik ortamda alınması,
ücretin hesaplanması, onaylanması, saklanması ve raporlanması süreçleri ile bu süreçlerde
kullanılacak web tabanlı yazılımın özelliklerine, kullanımına ve güvenlik politikalarına ilişkin usul
ve esasları belirlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim Sistemi yazılımına ve kullanılmasına
dair esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesinin b
fıkrasına, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu'nun 8 inci maddesi ile Ek Madde 4
e, Maliye Bakanlığı tarafından 26/06/2018 tarihli ve 30460 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
Bütünleşik Kamu Mali Yönetim Bilişim Sistemi Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğe
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: Fırat Üniversitesi'ne bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek
yüksekokulu ile Rektörlüğe bağlı bölümleri,
b) Birim Ön İncelenme Görevlisi: Ek ders formlarını incelemek üzere, Birimlerde
Dekan/Müdür tarafından, Bölümlerde ise Bölüm/Program başkanı tarafından görevlendirilen

akademik veya idari personeli,
© Dekan: İlgili Fakültenin Dekanını,
© EDYS: Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim Sistemi'ni,
d) Müdür: İlgili enstitü, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulu müdürünü,
€) Öğretim elemanı: Profesör, Doçent, Doktor Öğretim Üyesi, Öğretim Görevlisi, Araştırma
Görevlisi kadrolarında bulunanlar ile sözleşmeli veya ücret karşılığı ders görevi verilen eğitim-
öğretim görevlilerini,
1) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
© Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
©) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
h) Yapısal dosya formatı: Verilerin dosya içerisinde belli bir düzende dizilmiş olması
nedeniyle yazılımlar aracılığıyla kolayca işlenebilen elektronik dosya formatlarını,
1) Yapısal olmayan dosya formatı: Dosya içerisindeki verilerin belli sabit bir düzende
olmaması nedeniyle bilgisayar dilleri ile işlenmesi zor olan formatları (kâğıt belgelerin taranması ile
elde edilenler dâhil)
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ek Ders Yönetim Sistemi
Tanım ve Sorumluluklar
MADDE 4- (1) 5018 Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu'nun 8 inci ve 55 inci
maddeleri ile Ek Madde 4 ü, ayrıca Hazine ve Maliye Bakanlığının 15/02/2022 tarih ve E-92447149-
719-956042 sayılı yazısı kapsamında Üniversite, öğretim elemanlarının ek ders ücreti beyanlarını (e-
beyan) güvenli elektronik ortamda veri girişi yaparak hazırlamalarını isteyebilir.
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Ek Ders Yönetim Sistemi Yönergesi

(2) Öğretim elemanlarının ek ders ücreti e-beyanı yapabilecekleri elektronik ortam Ek Ders
Yönetim Sistemi (EDYS) olarak tanımlanır. Bu sistemle ilgili yazılım Üniversiteye ait bilgisayar ağı
ve sunucuları üzerinde web tabanlı hizmet verir ve bu Yönergedeki usul ve esaslara göre kullanılır.
(3) EDYS Yazılımının Üniversite imkânlarıyla üretilmesi ve geliştirilmesi esastır. Yazılımın
geliştirilmesi ve hatalardan arındırılması sürecinde sistem üzerinde tanımlı roller için atanan tüm
personel, kullanıcı tarafında karşılaşılan problemler ile ilgili olarak yazılım geliştirme ekibine destek
olmakla sorumludur.
(4) Yazılım geliştirmenin mümkün olmaması halinde Bilgi İşlem Daire Başkanlığı tarafından
satın alma yoluna gidilir.
(5) EDYS Kullanımı ile ilgili eğitimleri vermek ve sistemin düzenli çalışmasını sağlamak
Üniversite Bilgi İşlem Daire Başkanlığının sorumluluğundadır.
Roller ve Yetkiler
MADDE 6- (1) EDYS üzerinde tanımlı roller; Yönetici, Harcama Yetkilisi, Gerçekleştirme
Görevlisi, Ön İnceleme Görevlisi, Yazılım Geliştirici ve Standart Kullanıcıdan ibarettir.
(2) Yönetici, Harcama Yetkilisi, Gerçekleştirme Görevlisi rollerine kontrol ve onay yetkileri,
Ön İnceleme Görevlisi rolüne ise sadece kontrol yetkisi verilir.
(3) Ek ders beyanında bulunacak öğretim elemanlarına Standart Kullanıcı rolü verilir.
(4) Yazılım Geliştirici rolü Bilgi İşlem Daire Başkanlığı tarafından resmi yazı görevlendirilen
personele verilir. Bu personel, veri tabanı dahil sistem denetimi, değişikliği, modül ekleme ve
çıkarma, kullanıcı adı denetimi, hesap açma ve kapatma, sistemin işletilmesi, hata tespiti ve acil
müdahale yetkilerine sahiptir. Yazılım Geliştirici rolüne atanan personel, test amaçlı açılan
hesaplarda her türlü veri girişi, denetimi, onay işlemi ve doküman üretimi gerçekleştirebilir.
(5) Tüm rollerin, parola hariç sisteme erişim bilgileri de dâhil olmak üzere sistem üzerinde
gerçekleştirdiği her türlü işlem güvenli bir veri tabanında en az beş yıl süre ile kayıt altına alınır.
Eğitim Materyali
MADDE 7- (1) EDYS sisteminin kullanımı ile ilgili eğitim materyali ve bilgi notları Bilgi
İşlem Daire Başkanlığının görevlendireceği personel tarafından hazırlanır ve ilgililere gerekli
bilgilendirme yapılır. Bu kapsamda her yarıyıl başında iş akışı/işlem basamakları ve eğitim

materyallerine erişim hakkında gerekli bilgilendirme ilgili daire başkanlığının web sayfasından ve
Üniversitenin Kurumsal İletişim Birimi tarafından yapılır.
Erişim ve Parolalar
MADDE 8- (1) EDYS'ye Üniversite'nin merkezi kimlik doğrulama servisi/modülü üzerinden
kullanıcı adı ve parolası tanımlı olan kişiler tarafından erişim sağlanır.
(2) Sisteme giriş için gerekli kullanıcı adı ve parolası sadece sahibi tarafından kullanılır, başka
kişilere devredilemez ve paylaşılamaz.
(3) Parolaların sahibi tarafından paylaşılmasından doğacak sorumluluk parola sahibine aittir.
Problem Çözümü
MADDE 9- (1) Kullanıcı rol tanımı, parola unutulması, sisteme erişim hatası, hatalı veri
çekilmesi ve benzeri olumsuzlukların çözümünde sisteme müdahale yetkisi sadece Bilgi İşlem Daire
Başkanlığındadır. Başkanlık gerektiğinde ve gerekçelendirmek suretiyle acil durumlarda önceden
haber vermeksizin kullanıcı hesaplarına erişimi askıya alabilir.
Kurum İçi Entegrasyon
MADDE 10- (1) EDYS veri kaynağını Personel Bilgi Sistemi, Öğrenci Bilgi Sistemi,
Elektronik Belge Yönetim Sistemi vb. kurum içi sistemler ile kullanıcı girişleri oluşturur.
(2) Kurum içi diğer bilgi sistemlerine EDYS tarafından sadece bilgi çekmek/okumak için
erişim sağlanır, adı geçen sistemlerde hiçbir veriyi değiştirme ve başka bir sisteme aktarma yetkisi
bulunmaz.
(3) EDYS tarafından okunan bilgiler 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
hükümleri kapsamında korunur, işlenir ve saklanır.
Sayfa 2/4
ÜNİVERSİTESİ Ek Ders Yönetim Sistemi Yönergesi
Hesaplamalar
MADDE 11- (1) EDYS tarafından yapılacak ek ders ve ücret hesaplamaları “Fırat
Üniversitesi Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi” esasları dikkate alınarak

yapılır. Adı geçen yönergede yapılacak değişiklikler Bilgi İşlem Daire Başkanlığına en geç beş iş
günü içinde iletilir.
(2) Ek ders ve ücret hesabında, kurum içi entegrasyonu sağlanan diğer bilgi sistemlerinin ortak
veri tabanında bulunan veriler ile kullanıcılar tarafından yapılan giriş verileri kullanılır. Giriş
verilerinin güncellenmesi halinde hesaplamalarda güncel veriler kullanılır.
Raporlama
MADDE 12- (1) EDYS üzerindeki tüm veriler ilgili makamlar tarafından talep edildikleri
takdirde istenilen formatta kâğıt ortamı da dâhil olmak üzere raporlanır. Elektronik ortamında dosya
oluşturma veya kâğıda basılı rapor üretme yetkisi Bilgi İşlem Daire Başkanındadır.
(2) EDYS kullanıcılarına, sadece kendi rolleri ile ilişkili elektronik belge üretme yetkisi
verilir. Bu şekilde üretilen belgelerin izinsiz olarak yayımından doğacak her türlü yasal sorumluluk
belgeyi üreten kullanıcıya aittir.
Geliştirme ve MYS/KBS Entegrasyonu
MADDE 13- (1) Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından 26/06/2018 tarihli ve 30460 sayılı
Resmi Gazetede yayımlanan Bütünleşik Kamu Mali Yönetim Bilişim Sistemi (BKMYBS) Uygulama
Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik dikkate alınarak EDYS'nin BKMYBS ile uyum sağlayacak
şekilde geliştirilmesi esastır. Bu kapsamda ek ders ödeme süreçlerinde kağıt ve ıslak imza
kullanılmadan Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından yayınlanan Standart Belge ve Raporlama
(SBR-TR) paketindeki tanımlara uygun elektronik yapısal dosya formatları kullanılarak Bakanlığın
Mali Yönetim Sistemine (MYS) tam entegre bir EDYS geliştirilmesi esas alınır.
Verilerin Saklanması
MADDE 14- (1) BKMYBS Yönetmeliği Md.22/(9) uyarınca; SBR kapsamında elektronik
ortamda oluşturulan ve muhatabına elektronik ortamda iletilen belgelerin, yine elektronik ortamda
muhafaza edilmesi zorunlu olup kâğıt ortamında yapılacak muhafaza işlemi hüküm ifade etmez.
Ancak, EDYS'deki e-imza da dâhil tüm işlem ve belgelendirme süreçlerinin SBR-TR formatına
aktarılması çalışmaları tamamlanıncaya kadar, kanıt niteliğindeki (derse görevlendirmeler, haftalık
ders programları, sınav tutanakları, sınav öğrenci çizelgeleri, onay belgeleri vb.) basılı belgelerin ve
ıslak imzalı belgelerin muhafazası, işlemi gerçekleştiren harcama birimlerinin sorumluluğundadır.
(2) e-Belgeler ve basılı belgeler ilgili yönetmelik hükümlerine göre uygun sürelerle muhafaza
edilir ve ibraz yükümlülükleri çerçevesinde ilgili makamlara sunulur.
Mücbir Sebepler

MADDE 15- (1) Deprem, yangın, sel gibi doğal afetler ile salgın hastalık veya Üniversite'nin
bilgisayar ağı ve sunucu sistemlerinin herhangi bir nedenle çalışmaması gibi mücbir sebep hallerinde;
veri, bilgi ve belgelerin oluşturulması, kaydedilmesi, iletilmesi, muhafazası ve ibrazına ilişkin
yöntemler Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir. Mücbir sebep hallerinde, Üniversite bilgisayar
ağı sistemleri ve sunucuları üzerinden yürütülen işlemlerde yaşanabilecek gecikme nedeniyle
ilgililere, gecikme faizi, gecikme zammı ve ceza gibi yaptırımlar uygulanmaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ek Ders Yönetim Sisteminin Kullanımı
Ek Ders Yönetim Sistemi'nin kullanımı, veri girişi ve elektronik onaylar
MADDE 16- (1) Öğretim elemanları, her öğretim yarıyılı/yılı başında EDYS'ye giriş yaparak
elektronik ders yükü çizelgelerini ve haftalık ders programlarını doğru şekilde oluşturup “onay”
butonlarıyla kesinleştirmekle yükümlüdür.
(2) Bölümün/Programın haftalık ders programlarının zamanında ve doğru şekilde EDYS'ye
giriş yapılması sorumluluğu Bölüm/Program Başkanlarında, onay sorumluluğu ise ilgili Birim Ön
İncelenme Görevlisi ile Dekan/Müdürdedir.
(3) EDYS üzerinde kontrol ve elektronik onay işlemleri, “onay” butonları ile gerçekleştirilir.
Sayfa 3/4
ÜNİVERSİTESİ Ek Ders Yönetim Sistemi Yönergesi
(4) Ders yükü çizelgeleri ve haftalık ders programları onaylanan öğretim elemanlarının ek
ders ücret formları, EDYS ortamında her ödeme dönemi için ilgili birim gerçekleştirme görevlisi
tarafından oluşturulur. Oluşturulan ek ders ücret formaları sırasıyla Bölüm/Program Başkanı ile
Dekan/Müdür onayına sunulur.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ödeme Usulü ve Tahakkuk
Ödeme usulü ve tahakkuk
MADDE 17- (1) Öğretim elemanlarının EDYS üzerinden yaptıkları ek ders ücreti e-beyanları
elektronik ortamda alınır, değerlendirilir, onaylanır, muhasebeleştirilmek üzere Kamu Hesapları Bilgi
Sistemine (KBS) aktarılır ve kayıt altına alınır.
(2) Öğretim elemanları, görevlendirildikleri derslerin ilgili birim tarafından Öğrenci Bilgi

Sistemine girişleri yapıldıktan sonra, ilgili yarıyıl/yıl ve döneme ait ders yükü çizelgelerini ve haftalık
ders programlarını EDYS'ye giriş yaparak kesinleştirirler. Kesinleştirilen veriler ilgili makama ibraz
niteliğindedir. Ders yükü veya haftalık ders programında değişiklik olması halinde aynı süreç
tekrarlanır.
(3) Bölüm/Program Başkanlığı, öğretim elemanlarına ait ders yükü çizelgelerini
görevlendirildikleri dersleri ve haftalık ders programlarını dikkate alarak inceler ve onaylayıp
kesinleştirir ya da reddeder.
(4) Bölüm/Program Başkanlığı tarafından onaylanan ders yükü çizelgeleri, harcama birimi
(Dekanlık/Müdürlük) tarafından kontrol edilerek onaylanır ya da reddedilir.
(5) Ders yükü çizelgesi onaylanmış öğretim elemanları için her ödeme dönemine ait ek ders
ücret bildirim formu harcama birimi tarafından EDYS üzerinden oluşturulur. Oluşturulan ek ders
ücret formlarını Bölüm/Program Başkanı inceler, gerekiyorsa ek ders usul ve esasları çerçevesinde
değişiklik yaparak onaylar. Onaylanan formlar ilgili Dekanlık/Müdürlük onayına sunulur.
(6) Tüm onayları tamamlanan ek ders ücret formlarına ait KBS listeleri oluşturularak
gerçekleştirme görevlisi ya da görevlendirdiği kişilerce KBS sistemine girilir.
(7) KBS'de sırasıyla; tahakkuk edecek ek ders ücret hesaplamaları yapılarak ödeme yapılacak
kişilere ait bordro icmal ve ek ders ücret çizelgeleri ile banka ödeme listesi oluşturulur. Oluşturulan
belgeler ödeme emrine bağlanarak sistem üzerinden gerçekleştirme görevlisi ve harcama yetkilisinin
onayına sunulur.
(8) Gerçekleştirme Görevlisi ve Harcama Yetkilisi tarafından elektronik ortamda onaylanan
Ödeme Emri ve ek belgeler ödeme yapılmak üzere Strateji Geliştirme Dairesi Başkanlığına iletilir.
(9) Elektronik ortamda oluşturulan ortak bir veri tabanından yararlanmak suretiyle yapılacak
harcamalarda, veri giriş işlemleri gerçekleştirme görevi sayılır. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin
esas ve usuller Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 18- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük

MADDE 19- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 20- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Sayfa 4/4