NİYE
Ni ss Senato Karar No: /2022-2023/16.8
< a İlk Yayın Tarihi: 26.05.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/4
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ULUSLARARASILAŞMA KOMİSYONU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesinin uluslararası faaliyetlerini yürüten
birimlerin koordinasyonunu ve faaliyetlerin Kalite Güvencesi Sistemi ile bütünleştirilmesini
sağlamak için “Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Komisyonu””nun oluşumu, görevleri, çalışma
usul ve esaslarını düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesi
dayanak alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu yönergede geçen;
a) Danışma Kurulu: Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Danışma Kurulunu,
b) Komisyon: Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Komisyonunu,
© Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Uluslararasılaşma birimleri: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi, Erasmus Kurum
Koordinatörlüğü, Mevlana ve Farabi Kurum Koordinatörlüğü, Uluslararası Öğrenci Ofisi, Bologna
Eşgüdüm Komisyonu, Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,

d) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Amacı, Oluşumu, Görevleri ve Çalışma Usulü
Komisyonun amacı
MADDE 4- (1) Komisyonun amacı; Üniversitenin stratejik planında yer alan
uluslararasılaşma amaç ve hedeflerine ulaşmak için;
a) Uluslararası faaliyetler yürüten birimlerin koordinasyonunu sağlayarak etkili, rasyonel ve
sonuç odaklı çalışmalar yürütülmesini,
b) Faaliyetlerin iç kontrol standartlarına uyumunu ve Kalite Güvencesi Sistemi ile
bütünleştirilmesini,
c) Uluslararasılaşma ile ilgili tüm verilerin güvenilir şekilde ve zamanında elde edilmesini,
ç) Değişim yönetiminin katılımcı yaklaşımlarla yaygınlaştırılmasını,
d) Faaliyetlerin iyi yönetişim ilkeleri ile yürütülmesini ve kurum kültürünün bu doğrultuda
geliştirilmesini,
e) Gelecek senaryolarının oluşturulmasını ve bu şekilde gelişimin yönetilmesini sağlamaktır.
Komisyonun oluşumu
MADDE 5- (1) Komisyon; Rektör tarafından görevlendirilen uluslararasılaşmadan sorumlu
Rektör Yardımcısı başkanlığında, uluslararasılaşma birimlerinin yöneticileri, en çok uluslararası
öğrenciye sahip enstitünün yöneticisi ile Öğrenci İşleri Daire Başkanından oluşur. Komisyonda, biri
yabancı uyruklu ve diğeri Fırat Üniversitesi Öğrenci Konseyi üyeleri arasından seçilen toplam iki
öğrenci temsilcisi bulunur. Rektör tarafından önerilen Komisyon üyeleri Üniversite Yönetim Kurulu
tarafından görevlendirilir.
(2) Başkan, Komisyon üyeleri arasından bir başkan yardımcısı seçer. Başkanın olmadığı
durumlarda Başkan Yardımcısı Komisyon Başkanlığı görevini yürütür.
(3) Komisyonun sekreterlik hizmetleri ilgili Rektör Yardımcısının yönetici sekreteri

tarafından yürütülür.
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Uluslararasılaşma Komisyonu Yönergesi
(4) İlgili birimdeki idari görevi sona eren üyenin Komisyon üyeliği de kendiliğinden sona
erer. Öğrenci temsilcilerinin görev süresi bir yıldır. Görev süresi sona eren öğrenci temsilcisi aynı
usul ile yeniden görevlendirilebilir.
(5) Fırat Üniversitesi uluslararasılaşma fonksiyonu içinde Komisyonun yeri ve misyon
yapılanması Ek-1'de verildiği şekildedir.
Komisyonun görevleri
MADDE 6- (1) Komisyonun görevleri şunlardır:
a) İlgili mevzuatı, kılavuzları, Danışma Kurulunun önerilerini dikkate alarak Üniversitenin
uluslararasılaşma strateji belgesini hazırlamak, izlemek ve gerektiğinde güncelleyerek üst kurulların
onayına sunmak.
b) Birleşmiş Milletler kararlarını, uluslararası anlaşmaları, ulusal kalkınma planlarını,
Cumhurbaşkanlığı ve Bakanlıklar ile Yükseköğretim Kurulu kararlarını takip ederek Üniversitenin
uluslararasılaşma çıkarlarını gözetecek uygulama değişikliği ile yeni uygulamaları hayata geçirmek.
© Üniversitenin uluslararasılaşma ile ilgili iç mevzuat değişikliklerini ve taslak mevzuat
hazırlama çalışmalarını yaparak ilgili kurulların onayına sunmak.
© Uluslararasılaşma alanı ile ilgili tüm faaliyetlerin iç kontrol standartlarına uyumunu
sağlayıcı tedbirleri almak ve bu kapsamda; kontrol ortamı, risk değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri,
bilgi ve iletişim, izleme bileşenleri ile bunlara ait standartlara uyumu sağlayıcı faaliyetlerin Fırat
Üniversitesi Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı ile koordinasyon içerisinde yürütülmesini sağlamak.
d) Üniversitenin taraf olacağı uluslararası ikili ve çok taraflı anlaşma önerilerini
değerlendirmek ve uygun olanları ilgili makamlara sunmak.
©) Uluslararası yükseköğretim kurumları, meslek örgütleri, akreditasyon kuruluşları ve
dernekler ile iş birlikleri yapmak, ortak projeler yürütmek ve yardımlaşmak üzere öneriler oluşturup
ilgili kurulların onayına sunmak, bu tür faaliyetleri planlamak ve yürütülmesini sağlamak.

£) Uluslararası kuruluşlara üye olmak ve bununla ilgili çalışmaların sürdürülebilirliğini
sağlamak üzere ilgili makamlar nezdinde girişimlerde bulunmak.
© Üniversitenin kurumsal olarak temsil edileceği yurt içi ve yurt dışı uluslararası düzeyde
düzenlenecek kurs, seminer, konferans, panel, çalıştay, yaz okulu vb. etkinliklere verilecek destekler
hakkında standartlar oluşturmak, değerlendirmeler yapmak ve tavsiye kararlar almak.
8 Yurt içi ve yurt dışında düzenlenen uluslararası akademik toplantılara katılacak personele
verilecek destekler hakkında standartlar oluşturmak ve tavsiye kararlar almak.
h) Üniversitenin uluslararası düzeyde tanınırlığını artırmak üzere stratejiler geliştirmek,
tanıtım faaliyetleri ile ilgili materyalleri seçmek, değerlendirmek ve yurt içi/yurt dışı uluslararası
tanıtım faaliyetleri yürütecek personeli belirleyerek üst makamlara önermek.
1) Üniversitenin uluslararasılaşma faaliyetlerinin görünürlüğünü artırmak, kurum içinde
farkındalık oluşturmak ve bilgilendirme yapmak üzere toplantılar düzenlemek, afişler hazırlatıp
asılmasını sağlamak, sosyal medya araçları ve elektronik posta kanallarından duyurular yapmak.
i) Uluslararasılaşma birimlerinin faaliyet alanları ile ilgili sorun alanlarını belirlemek ve
çözüm önerileri geliştirmek.
) Uluslararası öğrenci kabulüne yönelik usul ve esasların geliştirilmesine katkı sunmak.
k) Diploma programlarının uluslararası öğrenci kontenjanlarını değerlendirmek ve
Üniversitenin hedefleri doğrultusunda kontenjan değişikliklerini Senatoya sunmak.
D Uluslararası iş birliği ile üretilen yayın, proje ve toplumsal katkı etkinlikleri ile uluslararası
öğretim elemanlarının nicelik ve niteliğini artırmak üzere stratejiler geliştirmek, eylem planları
oluşturmak ve gelişmeleri izleyerek önlem alıcı girişimlerde bulunmak.
m) Uluslararası ortak diploma programları geliştirmek amacıyla girişimlerde bulunmak.
n) Uluslararasılaşma faaliyetleri ile ilgili verileri toplamak, yıl sonu faaliyet raporu ve bülten
hazırlayıp Danışma Kurulu ve Kalite Koordinatörlüğü ile paylaşmak.
o) Sürekli iyileştirme çalışmaları kapsamında gelecek senaryolarını da dikkate alarak önlem
alıcı politika ve stratejileri belirlemek; planla, uygula, kontrol et ve önlem al (PUKÖ) çevrimlerinin
işleyişi hakkında raporlar hazırlayıp Danışma Kurulu ve Kalite Koordinatörlüğü ile paylaşmak.
Sayfa 2/4

ÜNİVERSİTESİ Uluslararasılaşma Komisyonu Yönergesi
ö) Üniversitenin uluslararasılaşma amaç ve hedeflerine ulaşmak için kurum içindeki
akademik ve idari birimlerle iş birliği yapmak.
p) Rektör tarafından verilecek diğer görevleri yerine getirmek.
Komisyonun çalışma usulü
MADDE 7- (1) Komisyon, ayda en az bir kez üye salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile karar alır. Kararlar müzakere yapılarak alınır. Komisyon üyeleri
çekimser oy kullanamazlar.
(2) Komisyon, gündemindeki konuları ilgili mevzuat ve işleyiş çerçevesinde inceler.
(3) Komisyon gündemi; Danışma Kurulunun önerileri de dikkate alınarak, Üniversitenin
uluslararasılaşma ile ilgili uygulamaları, uygulama değişiklikleri ve yeni uygulama önerileri ile
Rektörün görev verdiği konulardan oluşur.
(4) Gündem konularının değerlendirilmesinde, Üniversitenin stratejik planı, Rektörlük eylem
planı, iç ve dış paydaş görüşleri dikkate alınır. Gerektiğinde gündem ile ilgili alanında uzman kişileri
toplantılara davet ederek görüşleri alır.
(5) Komisyon, uygun bulunmayan ya da eksik olan dosyaları tekrar değerlendirilmek ve
düzenlenmek üzere gerekçeli olarak ilgilisine iade eder.
(6) Komisyon, gerekli hallerde alt komisyonlar oluşturarak çalışır.
(7) Toplantılarda alınan kararlar ve elde edilen veriler Genel Sekreterlik tarafından arşivlenir
ve tasnif dışı olanlar kamuoyu ile paylaşılır.
(8) Çalışmaların daha etkin, ekonomik ve verimli olması için gerek görüldüğü takdirde Rektör
onayıyla konusunda uzman kişi ve/veya kurumlardan eğitim ve danışmanlık hizmeti satın alınabilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yazılım ihtiyacı
MADDE 8- (1) Uluslararasılaşma faaliyetlerinin kayıt altına alınması, istenilen bilgi ve
belgelerin olabildiğince hızlı temini ve iç kontrol standartlarına uyum için gerekli yazılım, öncelikle

Fırat Üniversitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi ile Bilgi İşlem Daire Başkanlığı tarafından
üretilip geliştirilmesi, bunun mümkün olmaması halinde satın alma suretiyle ihtiyacın karşılanması
yoluna gidilir.
Diğer hükümler
MADDE 9- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ile
Senato kararlarına uyulur.
Yürürlük
MADDE 10- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.
Sayfa 3/4
ÜNİVERSİTESİ Uluslararasılaşma Komisyonu Yönergesi
Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Faaliyetleri Misyon Yapılanması
şeker |
| Senato | Üniversite Yönetim Kurulu
EL | FE |
Rektör Yardımcısı
|
Uluslararasılaşma Danışma Kurulu
|
ULUSLARARASILAŞMA KOMİSYONU
EL |
Dış İlişkiler Birimi Mevl Farabi Uluslararası
* Tanıtım Ofisi Erasmus Kurum Vökarüm Öğrenci Ofisi Bologna Eşgüdüm TÖMER
* İş Birlikleri Ofisi Koordinatörlüğü Koordinatörlüğü Koordinatörlüğü Koordinatörlüğü
TECE FÜYÖS
* Proje Oüisi Eee EE) e) O
— |
Sayfa 4/4