RİVER
ö t> Senato Karar No: 2022-2023/16.3
2 Fi İlk Yayın Tarihi: 26.05.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/2
FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ
ÖĞRENCİ DANIŞMANLIĞI UYGULAMA USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu usul ve esasların amacı; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde öğrenim
gören öğrencilerin sosyal, kültürel, sağlık, burs ve eğitim-öğretim ile ilgili karşılaşacakları sorunlara
çözüm aramak, öğrenciler ile öğretim üyeleri arasındaki dayanışma ve işbirliğini geliştirmek,
öğrencilerin üniversite ve kent içindeki yaşamını kolaylaştırmaya çalışmaktır.
(2) Bu usul ve esaslar, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dönem 1, II, INI, IV, V ve VI öğrencileri
ile öğretim üyelerini kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu usul ve esaslar, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 22 nci maddesinin
c fıkrası ve aynı kanunun 47 nci maddesi ile Fırat Üniversitesi Mevzuat Hazırlama Yönergesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu usul ve esaslarda geçen;
a) Danışman: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesinin yetkili kurullarınca atanan öğretim üyesini,
b) Dekanlık: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığını,
© Fakülte: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesini,

ç) Fakülte Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Yönetim Kurulunu,
d) Öğrenci: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dönem 1, II, III, IV, V ve VI öğrencilerini,
€) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Danışman Görevlendirilmesi, danışman görevleri, görüşme zamanı, danışman veya
öğrencinin değiştirilmesi
Danışman Görevlendirilmesi
MADDE 4- (1) Fakülteye yeni kayıt yaptıran her öğrenci için, ilgili Eğitim-Öğretim
döneminin başlangıcından itibaren en geç 15 gün içerisinde, Fakülte Yönetim Kurulu tarafından bir
danışman görevlendirilerek durum öğrenciye ve danışmana bu süre içerisinde yazılı olarak bildirilir.
(2) Öğrencilerin danışmanlara eşit sayıda dağıtılması esastır. Ancak, her öğretim üyesi en az
bir öğrenciye danışmanlık yapar. Gerekli hallerde bir danışmana en çok 10 öğrencinin danışmanlığı
verilebilir.
Danışmanın Görevleri
MADDE 5- (1) Danışmanın görevleri aşağıda belirtilmiştir.
a) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, 2547 sayılı
Kanun'un Öğrenci Disiplin İşleri başlıklı 54 üncü maddesinde yer alan hükümler ile diğer ilgili
mevzuatta belirtilen hususlarda öğrenciyi aydınlatır.
b) Öğrencinin öğrenimini başarılı olarak sürdürmesi ve kanunda öngörülen sürede
tamamlayabilmesi için öğrencinin ders durumunu sürekli olarak izler ve öğrenciyi yönlendirir.
c) Öğrencileri ile bireysel veya toplu olarak önceden hazırlayacağı bir program içerisinde bir
araya gelerek, öğrencilerin eğitim, öğretim ve diğer konulardaki problemleri hakkında bilgi edinir.
Gerektiğinde bu problemleri ilgili birimlere iletir.
ç) Öğrencilerle yaptığı görüşme sonrasında, değerlendirdiği konular ve öğrencinin iletmiş
olduğu sorunlarla ilgili dekanlığa yazılı olarak bilgi sunar.
Sayfa 1/2

ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Öğrenci Danışmanlığı Uygulama Usul ve Esasları
d) Geçerli bir mazeret nedeniyle belirli bir süre Fakültede bulunamayacak danışman, durumu
yazı ile Dekanlığa bildirir. Komisyon bu danışman yerine geçici veya sürekli yeni bir danışman
görevlendirir ve öğrenciye bildirir.
Görüşme Zamanı
MADDE 6- (1) Danışman, öğrenciyle her yarıyılda bir kez olmak üzere yılda toplam 2 kez
görüşür. Görüşme gün ve saatleri dekanlık tarafından öğrenci ve öğretim üyelerine duyurulur. Ayrıca
eğitim rehberinde belirtilir.
Danışman veya Öğrencinin Değiştirilmesi
MADDE 7- (1) Öğrenci danışmanının, danışman da öğrencisinin değiştirilmesini Dekanlığa
verecekleri gerekçeli dilekçe ile isteyebilirler. Ancak, bu dilekçelerin işleme konulabilmesi için
danışmanın belirlendiği tarihten itibaren en az üç ay geçmiş olmalıdır. Dilekçeler Fakülte Kurulu'nda
görüşülerek gerektiğinde yeni öğrenci veya danışman tayin edilir.
Yürürlük
Madde 8- (1) Bu Usul ve Esaslar Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten
itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 9- (1) Bu Usul ve Esasların hükümlerini Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı
yürütür.
26.05.2023 2022-2023/16.3
Sayfa 2/2