RİVER
<7 ts. Senato Karar No: 2022-2023/16.7
< a İlk Yayın Tarihi: 26.05.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/2
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ULUSLARARASILAŞMA DANIŞMA KURULU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesinin uluslararasılaşma faaliyetlerinin
planlanması, yürütülmesi, izlenmesi ve sürekli iyileştirilmesi süreçlerinde iç ve dış paydaş
görüşlerinin etkin şekilde alınması, değerlendirilmesi ve kararlara yansıtılması için danışma organı
olarak çalışacak, paydaşlar ile işbirliği yapacak ve iletişimi geliştirecek, faaliyetlerin Kalite
Güvencesi Sistemi ile bütünleştirilmesini sağlayacak “Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Danışma
Kurulu”nun oluşumu, görevleri ve sorumlulukları ile çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinin uluslararasılaşma faaliyetlerinin yönetim düzenini ve
Uluslararasılaşma Danışma Kurulunun faaliyetlerini kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü ve 44 üncü
maddeleri, 08.10.2016 tarihli ve 29851 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan “Yükseköğretim
Kurumlarında Danışma Kurulu Oluşturulmasına İlişkin Yönetmelik” ile “Fırat Üniversitesi Danışma
Kurulları Yönergesi” dayanak alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: Fırat Üniversitesindeki tüm akademik ve idari birimleri,
b) Kurul: Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Danışma Kurulunu,
© Personel: Üniversitede aylıklı çalışan akademik ve idari personeli,
ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
© Uluslararasılaşma birimleri: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi, Erasmus Kurum
Koordinatörlüğü, Mevlana ve Farabi Kurum Koordinatörlüğü, Uluslararası Öğrenci Ofisi, Bologna
Eşgüdüm Komisyonu, Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,
f) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kurulun Amacı, Oluşumu, Görevleri ile çalışma Usulü
Kurulun amacı
MADDE 4- (1) Kurulun amacı, Üniversitenin uluslararasılaşma amaçlarına ulaşmak için;
a) Faaliyetlerin kanunlara, diğer üst mevzuata ve Üniversitenin iç düzenlemelerine uygun

olarak yürütülmesini,
b) Küresel ölçekte yükseköğretimdeki eğilimlerin anlaşılmasını ve uluslararasılaşma
birimlerinin bu doğrultuda yönlendirilmesini,
©) Uluslararasılaşma faaliyetlerinde iç ve dış paydaş görüşlerinin etkin şekilde alınmasını,
değerlendirilmesini ve karar organlarının kararlarına yansıtılmasını,
©) Varlık ve yükümlülüklerin etkili, ekonomik ve verimli yönetilmesini,
d) Uluslararasılaşma faaliyetlerinin iyi yönetişim ilkeleri ile yürütülmesini ve bu doğrultuda
kurum kültürünün geliştirilmesini,
©) Faaliyetlerin Kalite Güvencesi Sistemi ile bütünleştirilmesini, sağlamaktır.
Kurulun oluşumu
MADDE 5- (1) Rektör tarafından görevlendirilen uluslararasılaşmadan sorumlu rektör
yardımcısı Kurula başkanlık yapar.
Sayfa 1/2
ÜNİVERSİTESİ Uluslararasılaşma Danışma Kurulu Yönergesi
(2) Kurul, Üniversite Yönetim Kurulu Üyeleri, Kalite Komisyonu, Eğitim Komisyonu, Ar-Ge
Komisyonu, Toplumsal Katkı Komisyonu ve uluslararasılaşma birimleri içinden en çok 8,
uluslararasılaşma ile ilgili yurt içi ve yurt dışı kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarından en
az 3 en fazla 6 dış paydaş olmak üzere Rektörün önerisi ve Senatonun onayı ile üç yıl için
görevlendirilen üyelerden oluşur. Kurulda, Fırat Ünivesitesine kayıtlı biri yabancı uyruklu 2 öğrenci
temsilci olarak yer alır. Görev süresi sona eren üyeler aynı usulle yeniden görevlendirilebilir.
(3) İlgili kurul/komisyon ve birimlerdeki görevinden ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere aynı usulle yeni üye görevlendirilir.
(4) Gerekli durumlarda alanında uzman kişiler Kurul toplantılarına davet edilebilir.
(5) Genel Sekreter Yardımcısı Kurulda raportör olarak bulunur.
(6) Kurulun sekreterlik hizmetleri Genel Sekreterlik tarafından yürütülür.
Kurulun görevleri
MADDE 6- (1) Üniversitenin uluslararasılaşma politikalarının ve stratejilerinin oluşturulması
ile gerektiğinde güncellenmesine yönelik önerilerde bulunmak.
(2) Üniversitenin stratejik planındaki uluslararasılaşma amaç ve hedeflerine ulaşmak için
hazırlanan eylem planlarını değerlendirmek.
(3) Uluslararasılaşma birimleri tarafından hazırlanan altı aylık izleme raporları ile yıl sonu

faaliyet raporlarını değerlendirerek sürekli iyileştirme kapsamında  döngülerin kapatılıp
kapatılmayacağına dair önerilerde bulunmak.
(4) Sorunlu alanlara ilişkin uzmanların katkısını da alarak çözüm önerileri geliştirmek.
(5) Risklerin etkili ve tutarlı bir şekilde yönetilip yönetilmediğini gözetmek.
(6) İhtiyaç halinde çalışma grupları ve komisyonlar oluşturulması için önerilerde bulunmak.
Kurulun çalışma usulü
MADDE 7- (1) Kurul, başkanın çağrısı ile Ocak ve Temmuz ayı içinde yılda iki kez olağan
olarak toplanır. Başkanın çağrısı üzerine olağanüstü olarak da toplanabilir.
(2) Toplantı yeri, günü, saati ve gündemi başkan tarafından belirlenir ve sekretarya aracılığıyla
üyelere gönderilir. Gündemde olmayan konular da üyelerin teklifi üzerine gündeme alınabilir.
(3) Toplantı gündemi gündem sırasına göre görüşülür. Başkan tarafından gündem maddesinin
ve eklerinin okutulmasının ardından, gündem maddesini oluşturan konu hakkında eğer varsa çalışma
raporlarının okunmasıyla müzakerelere başlanır. Başkan söz isteyenlere sırasıyla söz verir. Konu
üzerinde görüşmeler tamamlandıktan sonra gündem maddesi oya sunulur. Gündem maddelerinin
görüşülmesi süre nedeniyle tamamlanamazsa; Başkan, olağanüstü bir toplantı yapılması veya
görüşülmeyen maddelerin bir sonraki olağan toplantının gündemine taşınmasına karar verebilir.
(4) Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu aranmaksızın toplanır ve katılan üye sayısının salt
çoğunluğunun oyuyla karar alır. Kurul üyeleri çekimser oy kullanamazlar.
(5) Toplantılarda alınan kararlar ve elde edilen veriler Genel Sekreterlik tarafından ilgilisine
dağıtılır, arşivlenir ve tasnif dışı olanlar kamuoyu ile paylaşılır.
(6) Kurul faaliyet raporu her yıl sonunda Kalite Koordinatörlüğüne iletilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Diğer hükümler
MADDE 8- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan durumlarda, ilgili mevzuata ve Senato
kararlarına uyulur.
Yürürlük

MADDE 9- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 10- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütülür.
Sayfa 2/2