RİVER
ö t> Senato Karar No: 2022-2023/16.2
2 Fi İlk Yayın Tarihi: 26.05.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/4
FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ
LİSANS ÖĞRENCİSİ KURALLARI, GÖREVLERİ VE SORUMLULUKLARI
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi lisans öğrencilerinin
fakültedeki eğitim süreleri boyunca uyması gereken kuralları, görev ve sorumluluklarını, mezuniyet
öncesi tıp eğitimi programlarının öğrenim amaç ve hedefleri ile uyumlu olacak şekilde tanımlamaktır.
(2) Bu Yönerge, Tıp Fakültesi lisans öğrencilerinin mezuniyet öncesi eğitim süreleri boyunca
çeşitli eğitim evrelerinde uyması gereken kuralları, görevleri ve sorumlulukları kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 54 üncü maddesi, Fırat Üniversitesi Önlisans
ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Sınav Uygulama, Ölçme ve
Değerlendirme Yönergesi ile Fırat Üniversitesi Mevzuat Hazırlama Yönergesine dayanmaktadır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Dekan: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,
b) Fakülte: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesini,
©) Fakültede Eğitim Süreleri: Klinik öncesi dönemi, klinik dönemi ve internlük dönemini,

ç) İntern: Dönem VI öğrencisini,
d) İnternlik Dönemi: Dönem VI' yı kapsar. Öğretim ve Sınav Yönergesi esaslarına göre
Dönem V stajlarını başarıyla tamamlamasıyla başlayan, mesleksel değerlerini kullanarak klinik
sorunlara çözüm getirme sorumluluğu ve becerisini kazandıran, iletişim ve entelektüel yeteneklerinin
geliştirilmesini sağlayan, öğretim elemanlarının gözetiminde yürütülen kesintisiz 12 aylık dönemi,
e) Klinik Dönemi: Dönem IV ve V'i içeren; derslerin, klinik pratik uygulama esaslarına göre
yürütüldüğü dönemi,
£) Klinik Öncesi Dönem: Dönem 1, Il ve I'ü içeren; derslerin, ders kurulları şeklinde
yürütüldüğü dönemi,
g Klinik Pratik Uygulama Öğrencisi: Klinik dönemdeki (Dönem IV ve Dönem V) öğrenciyi,
© Öğrenci: Fakültenin Tıp Programına kayıtlı veya özel öğrencisi olan lisans öğrencisini,
h) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
1) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
i) Ulusal- ÇEP: Ulusal Çekirdek Eğitim Programını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Kuralları, Görevleri ve Sorumlulukları
Öğrenci kuralları
MADDE 4- (1) Tıp Fakültesi öğrencilerinin uyması gereken kurallar şunlardır:
a) Öğrenci, eğitim ve disiplin konusundaki ilgili mevzuata, Fırat Üniversitesi Önlisans ve
Lisans Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Sınav Uygulama,
Ölçme ve Değerlendirme Yönergesi ile Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği
hükümlerine tabidir.
b) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi öğrencisi, tüm eğitim ortamlarında öğrenciye ve sağlık
çalışanına yakışır şekilde davranmalı, kılık kıyafetine özen göstermelidir.

© Üniversite tarafından verilen kimlik kartlarını kampüs içerisinde ve tüm eğitim
ortamlarında sürekli üzerlerinde taşımalıdır.
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Lisans Öğrencisi Kuralları, Görevleri ve Sorumlulukları Yönergesi
ç) Teorik ve pratik derslere veya uygulamalı eğitimlere devam ve belirtilen ders saatlerine
uyum konusunda azami özen göstermelidir.
d) Pratik uygulamalarının yapıldığı laboratuvar ortamlarında, laboratuvarlar için belirlenmiş
ve duyurulmuş!/yazılı olarak ilan edilmiş laboratuvar kurallarına uygun davranmalıdır.
€) Hastane eğitim ortamlarında, ilgili kliniklerin yazılı ve sözlü olarak bildirilen kurallarına
uymalı ve klinik gözlem esnasında hasta ve hekim haklarına uygun davranışlarda bulunmalıdır.
1) Gerek Fakültede ve gerekse Hastane eğitim ortamlarında gerçekleştirilen tüm sınavlarda
uyulması gereken esaslara uygun davranmalıdır. Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve
Sınav yönetmeliği ve Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Sınav Uygulama, Ölçme ve Değerlendirme
Yönergesi dahil Tıp Fakültesinin mevzuatından haberdar olmalı ve buna uygun hareket etmelidir.
g Kampüs içinde sigara yasağı bulunan alanlarda, kapalı alanlarda, tütün ve tütün mamulleri
tüketmemeli, beyaz önlükle hiçbir alanda bu ürünleri kullanmamalıdır.
&) Öğrenim süreci boyunca hiçbir alanda uyutucu/uyuşturucu/keyif verici vb. bağımlılık
yapıcı madde kullanmamalıdır.
h) Üniversiteye ait taşınır ve taşınmaz tüm malzeme ve eşyalara bilerek zarar vermemelidir.
1) Üniversite ve Fakülte yönetimi izni olmadan Üniversite logosunu kullanmamalıdır.
Üniversite ve Fakülte izni olmadan Üniversite/Fakülte adına veya logosunu kullanarak herhangi bir
etkinlik, söyleşi düzenlememeli ve demeç vermemelidir.
i) Hasta, hasta yakınlarına veya üçüncü şahıslara klinik sorumlusu öğretim elemanlarının
bilgisi ve denetimi olmaksızın hastanın tıbbi durumu ve seyri ile ilgili bilgi vermemelidir.
Öğrenci görevleri ve sorumlulukları
MADDE 5- (1) Tıp Fakültesi öğrencilerinin sorumlulukları ve görevleri eğitim sürelerine
göre farklılıklar gösterir. Öğrencilerin dönemlere göre görev ve sorumlulukları şunlardır:

a) Klinik Öncesi Dönem öğrencilerinin sorumlulukları ve görevleri aşağıda sıralanmıştır:
1) Öğrenci, mevzuattaki öğrencilere ait devam ve diğer hususlara uygun davranmalıdır.
2) Din, dil, ırk, cinsiyet gibi her türlü ayrımcılığın karşısında olmalı, kültürel farklılıklara
saygı göstermelidir.
3) Bilimsel araştırmaların sonuçları doğru ve objektif bir şekilde açıklamalı ve başkaları
tarafından yapılmış ya da geliştirilmiş çalışmalardan yararlanırken uyulması gereken akademik ve
etik kuralları bilmeli ve ona göre davranmalıdır.
4) Eğitim ve uygulama çalışmaları ve sınavlar esnasında herhangi bir şekilde izinsiz video,
ses vb. kayıtlar yapmamalı ve bu kayıtları üçüncü kişilerle (sosyal medya, internet ve benzeri
ortamlarda dahil) paylaşmamalı, başka amaçlarla kullanmamalıdır.
5) Arkadaşları, öğretim üyeleri, araştırma görevlileri, tüm fakülte ve hastane çalışanları ile
etkileşimde saygılı ve işbirliği içerisinde olmalıdır.
6) Sağlık çalışanları, hasta ve hasta yakınları ile iletişim ve diyaloglarında saygı ve
ciddiyetini sorumluluk bilincini korumalıdır.
7) Görünüşüne dikkat etmeli, profesyonelliğe yakışır biçimde ve temiz şekilde hazır
bulunarak hastaların fiziksel bakımını ya da onlarla iletişimi engelleyebilecek giyim ve takıları
üzerinde bulundurmamalıdır.
8) Tüm ortamlarda, hasta karşısında konuşma biçimi, fiziksel görünüm ve kullanılması
gereken vücut dilinin nasıl olması gerektiğini bilmeli ve bu konularda profesyonel davranmalıdır.
9) Görevlendirildikleri bütün klinik uygulamalara katılmalı, mazeretlerini uygun bir süre
önceden ilgililere bildirmelidir.
10) Hasta ve hasta yakınları ile iletişimde bulunurken mutlaka kendini tanıtmalı, "tıp fakültesi
öğrencisi" olduğunu belirtmelidir.
11) Hasta bakımına ilişkin bütün tıbbi kayıtları gizli tutmalı ve bu kayıtlara ilişkin eğitici
tartışmaların da gizlilik ilkelerine uygun biçimde yapılmasını sağlamalıdır.
12) Hastalarla etkileşimde onların mahremiyetine saygı göstermeli, öğretim elemanları
gözetimi ya da bilgisi dışında davranmamalıdır.

13) Öğrenci yasadışı hiçbir faaliyette bulunmamalıdır. Gözlediği her türlü yasal olmayan,
profesyonellik dışı uygulamaları yetkililere bildirmelidir.
Sayfa 2/4
ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Lisans Öğrencisi Kuralları, Görevleri ve Sorumlulukları Yönergesi
b) Klinik dönemi öğrencilerin (stajyer öğrencilerin) sorumlulukları ve görevleri:
Stajyer öğrenciler klinik öncesi dönem öğrencilerinin sorumlulukları ve görevlerine ek olarak;
1) Öğrenci uygulamalı alanlarda sağlık hizmeti sunumuna uygun kıyafetler giymelidir. Bu
amaçla beyaz uzun kollu önlük ve gerekli kişisel koruyucu ekipmanlarını, yaptığı işe uygun olacak
şekilde kullanmalıdır. Ameliyathane içinde ameliyathane kurallarına uyan kıyafetleri giymelidir.
2) Öğrenci, hekim önlüğü ve benzeri sağlık çalışanına özgü giysileri, hastane ya da sağlık
kurumları dışında kullanmamalıdır.
3) Klinikte ya da poliklinikte uygulama yapmadan önce, hasta ve hasta yakınları ile
iletişimde bulunacağı zaman kendisini tanıtmalı, "Stajyer Doktor"olduğunu bildirmelidir.
4) Hasta ve hasta yakınlarına, anamnez alırken ve fizik muayene yaparken bilgi vermeli ve
hastadan izin alarak bu işlemleri yapmalıdır. Diğer tıbbi işlemleri ise klinikten sorumlu öğretim üyesi
denetiminde yapmalıdır.
5) Öğretim elemanlarınca verilen teorik ve pratik derslere, ayrıca öğretim elemanları
gözetimindeki katılmaları bildirilen tüm uygulamalı eğitimlerde hazır bulunmalıdır.
6) Ana bilim dalı'nın hazırladığı ders programı doğrultusunda servis çalışma saatlerinde
vizitlere katılmalı; poliklinik, klinik ve diğer tanı ve tedavi ünitelerinde yapılan tanıya ve tedaviye
yönelik her türlü tıbbi girişimi izlemeli, eğiticinin izni ve gözetimi altında stajlarda hekimlik
uygulama listesinde bulunan temel hekimlik uygulamalarını belirlenen düzeyde gerçekleştirmelidir.
7) Hasta ve yakınlarına saygılı davranmalı ve hasta bilgilerinin gizliliği ilkesine uymalıdır.
8) Eğitim ve uygulama çalışmaları sırasında hastalarla ilgili elde ettikleri bilgi, belge ve
örnekleri hiçbir şekilde hasta yakınları dahil üçüncü kişilerle (sosyal medya, internet ve benzeri
ortamlarda dahil) paylaşmaz, başka amaçlarla kullanmaz ve biriktirmezler.
9) Öğrenci, uygulamalar sırasında tıp meslek etiğinin ve deontolojinin ilke ve kurallarına

uygun davranmalıdır.
10) Eğitim çalışmaları sırasında hastalarla ilgili tanı ve tedavide değişiklik gerektirecek ciddi
bilgi, gözlem ve bulgu sahibi olduğunda, ya da yasa dışı bir uygulama gözlemlediğinde bunu hemen
ilgili öğretim elemanlarına bildirmelidir.
11) Öğrenci hasta dosyalarını ve hastaya ait tıbbi belgeleri klinik dışına çıkarmamalıdır.
12) Hasta güvenliğine zarar verecek, hastane hijyenini bozacak davranışlardan kaçınmalıdır.
13) Staj süresince makale hazırlama/sunma, seminer hazırlama/sunma, interaktif ders
hazırlama/sunma, vaka hazırlama/sunma ve benzeri görevlerini yerine getirmelidir.
14) Hasta hakları yönetmeliğini ve yürürlükteki sağlık mevzuatını bilmeli ve buna uygun
davranmalıdır.
15) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğindeki devam ve
diğer hususlara ait esaslara uygun davranmalıdır.
16) Nöbet tutulan kliniklerde bulunduğu kliniğin çalışma düzenine uygun olarak nöbetlere
katılmalıdır. Nöbet değişimi sadece zorunlu hallerde ve ilgili Anabilim Dalı Başkanı'nın bilgisi
dahilinde yapılabilir. Bunun dışında nöbet değişimi yapılamaz.
c) İntern doktorların görev ve sorumlulukları:
İntern doktorlar klinik öncesi dönem öğrencilerinin ve klinik dönem öğrencilerinin
sorumlulukları ve görevlerine ek olarak;
1) Eğitim programı, çalışma süreleri, nöbetler ilgili anabilim dalı tarafından düzenlenir,
Dekanlık tarafından denetlenir.
2) İntern doktor, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğindeki devam ve diğer hususlardaki esaslara uygun davranmalıdır.
3) İnternler her birimdeki süreleri eksiksiz olarak tamamlamak zorundadır. İntern doktorlar,
geçerli bir gerekçe belirtmeksizin ve sorumlulardan izin almadan staja devamsızlık yapamazlar.
4) Sağlık alanında liderlik ve ekip çalışma becerileriyle sağlık çalışanları ve toplumla etkin
iletişim kurma becerilerini pekiştirirler.
5) Poliklinik ya da kliniklerde uygulama yapmadan önce hastaya kendini tanıtmalı,"İntern

Doktor" olduğu bilgisini vererek, ilgili öğretim elemanlarınca verilen tüm tıbbi işlemleri yürütmelidir.
6) Çalıştığı klinik birimlerde yapılan poliklinik uygulamasına aktif olarak katılmalıdır.
Sayfa 3/4
ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Lisans Öğrencisi Kuralları, Görevleri ve Sorumlulukları Yönergesi
7) Poliklinikte bulunduğu dönemde sorumlu öğretim elemanı denetiminde fizik muayene
yapabilmeli, sorumlu öğretim elemanı denetiminde muayene notu koyabilmeli, sorumlu öğretim
elemanı denetiminde gerekli tetkikleri isteyerek, gerekirse kıdemli bir doktor ya da öğretim elemanına
hastayı danışmalıdır.
8) Eğitim gördüğü klinik birimlerde yataklı sağlık hizmeti alan hastaların, hastaneye
başvurusundan çıkışına kadar tüm muayene, konsültasyon, tetkik, tedavi, klinik uygulama, bakım,
taburculuk süreçlerinin yönetimine sorumlu öğretim elemanı denetiminde bizzat katılmalıdır.
9) Hastanın tıbbi öyküsünün alınması, fizik muayenesinin yapılması, dosyasının
hazırlanması, hastanın bilgilendirilmesi ve rızasının alınması, istenilen tetkiklerin takibi ve
sonuçlarının hasta dosyasına/otomasyon programına kaydedilmesi, hastalığın seyir bilgilerinin
dosyaya konması, hastanın alması gereken ilaçların doktor istemine yazılması, konsültasyon
işlemleri, taburculuk işlemlerinin yapılması dahil tüm işlemlere sadece sorumlu öğretim elemanı
denetiminde katılmalıdır.
10) Çalıştığı klinik birimlerde tıbbi kayıt tutma ve değerlendirme becerisi, elektronik ortamda
hasta yönetim programlarını kullanabilme becerisi kazanmalıdır.
11) Klinikte katılması istenen tüm vizitelere katılmalı ve sorumlu öğretim elemanına hastaları
sunabilmelidir.
12) Hasta ve hasta yakınlarına ancak sorumlu öğretim elemanının onayını alarak açıklama
yapmalı, hasta hakkındaki tıbbi bilgileri vermelidir.
13) İntern öğrenci, doğrudan reçete imzalama yetkisine sahip değildir; Sorumlu öğretim
elemanı tarafından imzalanmak şartı ile sorumlu öğretim elemanı denetiminde reçete düzenleyebilir.
14) Bulunduğu kliniğin çalışma düzenine uygun olarak nöbetlere katılmalı, nöbetlerdeki
görev ve sorumluluğunu, günlük çalışmalardakine benzer şekilde yürütmelidir. Nöbet değişimi
zorunlu haller dışında yapılmamalı, değişim yapılacaksa, klinikten sorumlu öğretim üyesine yazılı
dilekçe ile sunulmalıdır.

15) Bir tedavi kurumunun işleyişi ile ilgili ayrıntıları öğrenmek amacı ile glukometre ile kan
şekeri ölçümü yapma, EKG çekme, doku, kültür ve kan örnekleri (biyokimyasal, genetik,
mikrobiyolojik, patolojik ve benzeri) alma ve tetikler esnasında (radyoloji ve benzeri) hastalara
refakat etme gibi görevleri üstlenebilir.
16) Eğitimleri süresince kendisine verilen makale, vaka sunumu ve seminer hazırlama
görevini yerine getirmelidir.
17) Yaşam boyu öğrenme ve kanıta dayalı tıp ilkelerini kullanma becerisi edinmelidir.
18) Bireyin yaşadığı ortamdan üçüncü basamak bir sağlık kurumuna kadar her düzeyde
sağlığı koruma ve geliştirme becerisi edinmelidir.
19) İnternler kendileri için Sosyal Güvenlik Kurumu dahil tüm resmi kurumlara yapılması
gereken bildirimleri ve her türlü adla yatırılması gereken ödemeleri/harçları/primleri takip etmekle
sorumludur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 6- (1) Bu Yönergede belirtilmeyen hallerde ilgili mevzuat ve Fırat Üniversitesi Tıp
Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönergesi hükümleri ile Fakülte Kurulu Kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 7- (1) Bu Yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 8- (1) Bu Yönerge hükümlerini Dekan yürütür.
Sayfa 4/4