RİVER
ö t> Senato Karar No: 2022-2023/16.4
2 Fi İlk Yayın Tarihi: 26.5.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/4
FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ
OLAĞANÜSTÜ HALLERDE EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAVLARIN YAPILMASINA
DAİR USUL VE ESASLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Salgın hastalık, deprem, sel, yangın ve savaş gibi olağanüstü durumlarda
derslerin yürütülmesi ve sınavların yapılması sürecindeki usul ve esasları belirlemektir.
(2) Bu usul ve esaslar olağanüstü hallerde uygulanmak üzere; Tıp Fakültesi klinik öncesi
Dönem I- Il- INI ders kurulları, Dönem IV- V klinik pratik uygulamaları ve Dönem VI (internlik)
dönemi ile bu dönemlerde verilen seçmeli derslerin yürütülmesini ve sınavların usulünü kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Usul ve Esaslar; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulu ve Fırat Üniversitesi Senato kararları,
Yükseköğretim Kurulu Küresel Salgında Eğitim ve Öğretim Süreçlerine Yönelik Uygulamalar
Rehberi, Yükseköğretim Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslar, Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığı tarafından alınan karar ve tavsiyelere dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Usul ve Esaslarda geçen;
a) Anabilim/Bilim Dalı Başkanı: Tıp Fakültesi Anabilim/Bilim Dalı Başkanını,
b) Dekanlık: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığını,

©) Ders kurulu: Dönem 1, Dönem II ve Dönem IlI'te uygulanmakta olan entegre sistem
içerisinde yer alan organ ve/veya sistem temelli her bir kuramsal yapıyı,
ç) Ders kurulu başkanı: İlgili ders kurulunda sınav/sınavların yürütülmesi için görevlendirilen
öğretim üyesini,
d) Ders kurulu Final ve Bütünleme Sınavı: Ders kurullarının bitiminden sonra dönem sonunda
yapılan sınavları,
e) Ders kurulu sınavı: Ders kurulu sonunda yapılan sınavı,
£) Dönem: Bir eğitim-öğretim yılını,
g Dönem koordinatörü: Her bir dönemin mezuniyet öncesi tıp eğitim programının
hazırlanmasına katkıda bulunmak ve eğitim-öğretiminin program değerlendirme süreci içinde düzenli
bir şekilde yürütmek ve koordine etmekle görevli öğretim üyesini,
& FUZEM: Fırat Üniversitesi Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezini,
h) Fakülte: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesini,
1) Fakülte Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Yönetim Kurulunu,
i) Klinik pratik uygulama: Dönem IV, Dönem V'de anabilim dallarında pratik ve/veya teorik
olarak yapılan eğitim-öğretimi,
J) Klinik pratik uygulama sorumlusu: Anabilim Dalı Başkanı veya ilgili uygulamanın
yürütülmesi için Anabilim Dalı Başkanı tarafından görevlendirilen öğretim üyesini,
k) Klinik pratik uygulama sınavı: Dönem IV, Dönem V'de anabilim dallarında pratik ve/veya
teorik olarak uygulanan eğitim sonu yapılan sınavı,
D) Klinik pratik uygulama bütünleme sınavı: Klinik pratik uygulama sınavından sonra yapılan sınavı,
m) Koordinatörler Kurulu: Fakültenin mezuniyet öncesi tıp eğitimi programı ve sınavlarının
hazırlanması, program değerlendirme süreci içinde yürütülmesi ve koordinasyonunu sağlayan eğitim
komisyonunu,
n) Ortak zorunlu dersler: 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (1)
bendinde yer alan ve öğrencinin alıp başarması gereken dersleri,

0) Ortak zorunlu ders sınavları: Bu dersler için yapılan ara, final ve bütünleme sınavlarını,
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Olağanüstü Hallerde Eğitim-Öğretim ve Sınavların Yapılmasına Dair Usul 
ve Esaslar
ö) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
p) Seçmeli dersler: Dönem 1, II ve MHI'te verilen dersleri,
1) Seçmeli ders sınavları: Bu dersler için yapılan sınavları,
s) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Dersler ve Klinik Pratik Uygulamalar İle İlgili Esaslar
Ders kurulları ve seçmeli dersler
MADDE 4- (1) Olağanüstü durumlarda; Yükseköğretim Kurulu, Senato, Fakülte Kurulu ve
Koordinatörler Kurulu kararları doğrultusunda Dönem 1, II ve II ders kurullarının teorik kısımları ile
seçmeli dersler yüz yüze veya uzaktan öğretimle, ders kurullarının uygulama kısımları ise mümkün
olduğunca yüz yüze eğitim yolu ile verilir. Olağanüstü dönemin özelliğine göre Koordinatörler
Komisyonu tarafından düzenlenen ders programı ve sınav takvimi önce Fakülte Yönetim Kurulu,
daha sonra Senato tarafından onaylandıktan sonra uygulamaya başlanır.
Ortak zorunlu dersler
MADDE 5- (1) Ortak zorunlu dersler, Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları
doğrultusunda yüz yüze veya uzaktan öğretimle verilir.
Klinik pratik uygulamalar
MADDE 6- (1) Olağanüstü durumlarda; Yükseköğretim Kurulu, Senato, Fakülte Kurulu ve
Koordinatörler Kurulu kararları doğrultusunda Dönem IV ve V klinik pratik uygulamaların teorik
kısımları yüz yüze veya uzaktan öğretimle, uygulama kısımları ise mümkün olduğunca yüz yüze
yapılır. Olağanüstü dönemin özelliğine göre Koordinatörler Komisyonu tarafından düzenlenen ders
programı ve sınav takvimi önce Fakülte Yönetim Kurulu, daha sonra Senato tarafından onaylandıktan
sonra uygulamaya başlanır.

(2) Dönem VI klinik pratik uygulamaları, Yükseköğretim Kurulu, Senato, Fakülte Yönetim
Kurulu ve Koordinatörler Kurulu kararları doğrultusunda mümkün olduğunca hasta başında ve yüz
yüze yapılmaya çalışılır. Olağanüstü dönemin özelliğine göre Koordinatörler Komisyonu tarafından
düzenlenen ders programı ve klinik pratik uygulama değerlendirme takvimi önce Fakülte Yönetim
Kurulu, daha sonra Senato tarafından onaylandıktan sonra uygulamaya başlanır.
Devam zorunluluğu, mazeretler ve izinli ayrılma ile ilgili hükümler
MADDE 7- (1) Devam zorunluluğu, mazeretler ve izinli ayrılma ile ilgili hükümler için Fırat
Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'nin ilgili bölümlerinde belirtilen
maddeler uygulanır. Bununla birlikte, olağanüstü dönemin özelliğine göre Yükseköğretim Kurulu,
Senato ve Fakülte Yönetim Kurulu tarafından alınan kararlar da dikkate alınır.
(2) Dijital ortamda derse katılan öğrencilerin yoklamalarında; eşzamanlı dersler için FUZEM
sisteminde çevrim içi yoklama veya kaydedilen eşzamanlı dersin belirlenen tarihe kadar izlenmiş
olması şartları aranır.
Ders kurulları, seçmeli dersler ve klinik pratik uygulamaların uzaktan eğitim usulü
MADDE 8- (1) Olağanüstü durumlarda alınan kararlar doğrultusunda uzaktan öğretim yolu
ile verilecek ders kurulunun/klinik pratik uygulamaların teorik kısmı ile seçmeli dersler, FUZEM
tarafından koordine edilen sistem üzerinden verilir.
(2) Uzaktan öğretimde verilecek dersler için belirli standartların oluşturulmasına ve öğretim
elemanlarının yeterliklerinin arttırılmasına yönelik tedbirlerin alınması için öğretim elemanları için
birim destek koordinatörleri tarafından yapılan bilgilendirme eğitimlerine katılmaları gerekmektedir.
(3) Olağanüstü dönemin özelliğine göre; Yükseköğretim Kurulu, Senato, Fakülte Yönetim
Kurulu ve Koordinatörler Kurulu kararları doğrultusunda uzaktan öğretim yoluyla verilmesi uygun
görülen dersler, Çevirim içi ve/veya çevirim dışı olarak verilir.
(4) Öğretim üyeleri, ders programında belirlenen gün ve saatte işleyecekleri ders konularını
uzaktan eğitim sistemine tanımlar ve öğrencilerle paylaşır.
(5) Öğretim üyeleri dersi zamanında işler ve öğrencilerin dersle ilgili sorularını cevaplandırır.
(6) Dijital ortamda derse katılan öğrencilerin yoklamaları, Senato ve Fakülte Yönetim Kurulu
tarafından alınan kararlar doğrultusunda FUZEM sisteminde çevrim içi olarak alınabilir.
Sayfa 2/4

ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Olağanüstü Hallerde Eğitim-Öğretim ve Sınavların Yapılmasına Dair Usul 
ve Esaslar
(7) Öğretim üyeleri tarafından işlenen derslerin video kayıtları ve ders notları Ders Yönetim
Sistemine kaydedilir ve öğrencilerin derse tekrar erişimi sağlanır.
(8) Uzaktan öğretim yoluyla yürütülecek dersler için kullanılan her türlü yazılı ve görsel
eğitim-öğretim materyallerinde oluşabilecek telif hakkı ile hukuki ve etik durumlardan dersi yürüten
öğretim elemanı sorumludur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ders Kurulları, Seçmeli Dersler ve Klinik Pratik Uygulama Sınavları
Uzaktan öğretim yolu ile verilen derslerin sınavlarının yapılması
MADDE 9- (1) Olağanüstü dönemin özelliğine göre; Dönem 1, II ve IHI'te uzaktan öğretim
yolu ile verilen ders kurulları, final ve bütünleme sınavları belirlenen tarih ve saatlerde yüz yüze veya
uzaktan erişimle yapılabilir.
(2) Uzaktan öğretim yolu ile verilen ortak zorunlu derslerin sınavı ile final ve bütünleme
sınavları Fakülte Yönetim Kurulu, Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları doğrultusunda
belirlenen tarih ve saatlerde yüz yüze veya uzaktan erişimle yapılabilir.
(3) Olağanüstü dönemin özelliğine göre; Dönem IV ve V'te uzaktan öğretim yolu ile verilen
klinik pratik uygulama sınavı ve bütünleme sınavı belirlenen tarih ve saatlerde yüz yüze veya uzaktan
erişimle yapılabilir.
(4) Olağanüstü dönemin özelliğine göre; sınav salonlarında seyrek oturma düzeni sağlamak
amacıyla ders kurulu, final ve bütünleme sınavları, her dönem için farklı günlerde yapılabilir.
(5) Olağanüstü dönemin özelliğine göre; dönem koordinatörü ve ders kurulu başkanı/klinik
pratik uygulama sorumlusu tarafından önerilen ve Koordinatörler Kurulu tarafından onaylanan sınav
soru sayıları ve puanlama cetveli fakülte web sitesinde veya uzaktan eğitim duyuru sistemi üzerinden
duyurulur.
(6) Olağanüstü şartların seyrine göre bina ve sınav salonlarında gerekli tedbirler alınır.
(7) Sınav salonu ve sınav görevli sayıları olağanüstü şartlara ve fiziki mekânın kapasitesine
göre belirlenir.

(8) Koordinatörler Kurulu tarafından düzenlenen sınav takvimi önce Fakülte Yönetim Kurulu,
daha sonra Senato tarafından onaylandıktan sonra uygulamaya başlanır.
(9) Sınavlar, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'ne göre
hazırlanır, değerlendirilir ve sonuçlar Öğrenci Bilgi sistemi (ÖBS)) üzerinden ilan edilir.
Sınavların uzaktan erişimle yapılması
MADDE 10- (1) Sınavların yüz yüze yapılamadığı durumlarda; Yükseköğretim Kurulu,
Senato, Fakülte Yönetim Kurulu ve Koordinatörler Kurulu kararları doğrultusunda uzaktan erişimle
sınav yapılabilir.
(2) Uzaktan erişimle sınav yapılmak zorunda kalınan durumlarda; ders kurulu/dönem/klinik
pratik uygulama geçme notları için Koordinatörler Kurulu tarafından alınan kararlar önce Fakülte
Yönetim Kurulu, daha sonra Senato tarafından onaylandıktan sonra uygulamaya başlanır.
(3) Sınav için Ders Yönetim Sisteminde sınav adı, içeriği ve saati tanımlandıktan sonra,
sorular ders kurulu başkanı veya klinik pratik uygulama sorumlusu tarafından sisteme yüklenir.
(4) Öğrenciler, kendilerine tahsis edilen e-mail adreslerini ve şifreleri kullanarak Ders
Yönetim Sistemine giriş yaparlar ve sınava katılırlar.
(5) Yükseköğretim Kurulu, Senato, Fakülte Kurulu ve Koordinatörler Kurulu kararları
doğrultusunda, ders kurulu başkanı veya klinik pratik uygulama sorumlusu tarafından sınav güvenliği
için gerekli tedbirler alınır. Bu tedbirler, fakülte web sayfası “Duyurular” kısmından veya ders kurulu
başkanı/klinik pratik uygulama sorumlusu tarafından Ders Yönetim Sisteminde açılan sınavın içerik
kısmından öğrencilere duyurulur.
(6) Sınavı kurallarına göre tamamlayan öğrencilerin sınavları, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'ne göre değerlendirilir ve sonuçlar Öğrenci Bilgi sistemi
(ÖBS) üzerinden ilan edilir.
Yüz yüze veya uzaktan erişim ile yapılan sınav sonuçlarına itiraz
MADDE 11- (1) Sınav soru ve sonucuna itirazlar, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-
Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'nin ilgili hükümlerine göre yapılır.
Sayfa 3/4

ÜNİVERSİTESİ Tıp Fakültesi Olağanüstü Hallerde Eğitim-Öğretim ve Sınavların Yapılmasına Dair Usul 
ve Esaslar
Disiplin işleri
MADDE 12- (1) Sınav güvenliğini ihlal edecek davranışlarda bulunan öğrenciler hakkında
2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesi hükümleri uyarınca gerekli yasal işlemler yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Görev ve Sorumluluklar
Koordinatörler ve yardımcılarının görev ve sorumlulukları
MADDE 13- (1) Olağanüstü durumlarda sorumlu olduğu dönemin ders programının
bütünlüğünü, entegrasyonunu ve düzenli bir şekilde yürütülmesinin sağlamak,
(2) Sorumlu olduğu dönemin eğitim-öğretimin kalitesini yükseltmek için gereken ders
programı değişiklikleri ve ders eğitim araçları ile bunların alt yapısı hakkındaki önerileri
Koordinatörler Kurulu'na sunmak,
(3) Tıp eğitiminin sadece teorik derslerle tamamlanamayacağı göz önüne alınarak uygulamalı
dersler için telafi programları planlayarak Koordinatörler Kurulu'na sunmak,
(4) Eğitim ve öğretime devam etmesini engelleyebilecek bir hastalık ve ya engeli bulunan
öğrencileri belirlemek ve olağanüstü dönemin özelliğine göre eğitim-öğretime devam etmesi için
gerekli tedbirleri almak,
(5) Ders kurulu/klinik pratik uygulama sınavlarının içeriği ve hesaplanması konusunda gerekli
planlamaları yaparak Koordinatörler Kurulu'na sunmak,
Koordinatörler kurulunun görev ve sorumlulukları
MADDE 14- (1) Olağanüstü durumlarda koordinatörler ve yardımcılarının eğitim-öğretim,
sınavlar ve telafi programları konularındaki önerilerini değerlendirmek,
(2) Sınav güvenlik tedbirlerini belirlemek ve uygulanmasını sağlamak,
(3) Hastane ortamında uygulamalı eğitim almak istemeyen öğrencilere kayıt dondurma
seçeneği sunmak,
(4) Öğrencilerin konaklama ile ilgili karşılaşabilecekleri sorunlarda, çözüm üretilmesine

aracılık etmek veya ilgili paydaşlarla işbirliği yapmak.
(5) Uzaktan Eğitimin gerekli olduğu olağanüstü durumlarda FUZEM ve Fakülte Uzaktan
Eğitim Destek Komisyonu ile koordine olarak çalışmak,
(6) Uzaktan Eğitimin gerekli olduğu olağanüstü durumlarda internet erişimi olmayan veya
internetle ilgili problemi olan öğrencileri belirlemek ve çözüm üretmek,
(7) Eğitim-öğretim, sınavlar ve telafi programları konularında alınan kararların öğrencilere
duyurulmasını sağlamak,
(8) Öğrencilerin olağanüstü durum ve korunma yolları hakkında bilgilendirilmesini sağlamak,
Öğrencilerin yükümlülükleri
MADDE 15 —(1) Öğrenciler; yürürlükteki mevzuat haricinde öğretim, ders ve sınav
programları, başarı durumu çizelgeleri ve diğer hususlar hakkında Üniversite ve Fakülte tarafından
yapılan duyuruları ilgi ve özenle izlemekle ve gereğini yerine getirmekle yükümlüdürler.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler, Hüküm bulunmayan haller
MADDE 16- (1) Bu Usul ve Esaslarda hüküm bulunmayan hallerde; Yükseköğretim Mevzuat
Hükümleri, Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Fırat
Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile Senato ve Fakültenin ilgili
kurulları tarafından alınan kararlar uygulanır.
Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu Usul ve Esaslar, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 18- (1) Bu Usul ve Esaslarda bulunan hükümleri Fakülte Dekanı yürütür.
Sayfa 4/4