NİYE >
& DA Senato Karar No: — 2022-2023/19.3
< 2 İlk Yayın Tarihi: 10.07.2023
İsi a Revizyon Tarihi: —-
vi MD Revizyon No: 0
1975 * Sayfa: 1/5
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi lisansüstü eğitim enstitülerinde hazırlanan
tezlerin akademik olarak ve Ar-Ge açısından kalite ve performansları ile topluma katkılarını artırmak,
lisansüstü öğrencilere kalite bilinci kazandırmak, bilimsel araştırma sürecinde verimliliği sürekli
kılmak ve rekabet ortamı oluşturmak amacıyla en başarılı lisansüstü tezleri belirleyerek
ödüllendirmek için başvuruların alınması, değerlendirilmesi ve ödül verilmesi süreçlerine dair usul
ve esasları belirlemek için hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesi ile
23.11.2018 tarih ve 30604 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve
Yükseköğretim Kalite Kurulu Yönetmeliği'nin 20 nci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Alan: Ödül verilmek üzere belirlenmiş Eğitim, Fen ve Mühendislik, Sağlık ve Sosyal
Bilimler alanlarını,
b) Enstitü: Fırat Üniversitesi bünyesinde lisansüstü öğretim veren enstitüleri,
c) Koordinatör: Başvuruların alınması için ilan sürecini ve tören hazırlıklarını koordine etmek
üzere, birim ismi alfabetik sırasına göre her yıl dönüşümlü olarak sorumluluk verilen enstitü

müdürünü,
ç) Onur Ödülü: Seçici kurul tarafından, ödül alabilecek düzeyde görülmemekle birlikte
önemli görülen ve özendirilmeye değer bulunan tezlere verilen ödülü,
d) Ödül: Fırat Üniversitesi Rektörlüğü tarafından hak sahibine verilen plaket ve/veya berattan
oluşan En Başarılı Lisansüstü Tez Ödüllerini,
e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
f) Seçici Kurul: İlgili enstitü yönetim kurulunun önerisi ve Rektörün onayıyla bir dönem
görev yapmak üzere görevlendirilen, en az birisi Üniversite dışından üç veya beş profesör üyeden
ilgili alana özel oluşturulan ve ödül için başvuru yapılan tezleri bu Yönerge hükümlerine göre
değerlendirerek ödüle layık görülen tezleri başarı sırasına göre sıralayıp ilgili enstitüye sunan Kurulu,
g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
8) Tez: Fırat Üniversitesi lisansüstü eğitim enstitüleri bünyesinde hazırlanan yüksek lisans ve
doktora tezlerini,
h) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
1) ÜYK: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Tez ödülleri
MADDE 4- (1) En başarılı tezler, bu Yönerge hükümlerine göre başvuru yapılmış tezler
arasından seçilir ve ÜYK kararıyla aşağıda tanımlanan tez ödülleri verilir:
1) Eğitim Bilimleri Alanında En Başarılı Yüksek Lisans Tezi Ödülü
2) Eğitim Bilimleri Alanında En Başarılı Doktora Tezi Ödülü
3) Fen ve Mühendislik Bilimleri Alanında En Başarılı Yüksek Lisans Tezi Ödülü
4) Fen ve Mühendislik Bilimleri Alanında En Başarılı Doktora Tezi Ödülü
Sayfa 1/5
ÜNİVERSİTESİ En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi

5) Sağlık Bilimleri Alanında En Başarılı Yüksek Lisans Tezi Ödülü
6) Sağlık Bilimleri Alanında En Başarılı Doktora Tezi Ödülü
7) Sosyal Bilimler Alanında En Başarılı Yüksek Lisans Tezi Ödülü
8) Sosyal Bilimler Alanında En Başarılı Doktora Tezi Ödülü
9) Eğitim Bilimleri Alanında En Başarılı Tez Onur Ödülü
10) Fen ve Mühendislik Bilimleri Alanında En Başarılı Tez Onur Ödülü
11) Sağlık Bilimleri Alanında En Başarılı Tez Onur Ödülü
12) Sosyal Bilimler Alanında En Başarılı Tez Onur Ödülü
(2) Tez ödülü, tezi hazırlayan öğrenciye verilir. Tezin birinci ve varsa ikinci tez danışmanına
teşekkür belgesi takdim edilir. Tezin birinci danışmanının talebi hâlinde, ödül törenini izleyen | (bir)
yıl içinde kullanılmak şartıyla, Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri (FÜBAP) Yönergesi
hükümlerine göre birinci danışmana ödül performans puanı verilir.
Başvuru takvimi ve ilanı
MADDE 5- (1) Başvuru takvimi, her yıl bir enstitü müdürünün koordinatörlüğünde
hazırlanarak tüm enstitülerin ortak görüşü ve ÜYK kararıyla belirlenir, ilgili yılın Şubat ayı sonuna
kadar Üniversitenin ve enstitülerin internet sayfalarında duyurulur. Ayrıca, Kurumsal İletişim
Koordinatörlüğü tarafından sosyal medya hesaplarından tanıtım faaliyetleri yürütülür.
Başvuru şartları
MADDE 6- (1) Ödül başvurusu, tez yazarı ve birinci tez danışmanı tarafından birlikte yapılır.
(2) Başvurularda aşağıdaki şartlar aranır:
a) Sadece mezuniyet yılından sonraki takvim yılında verilecek ödül için başvuru yapabilir.
b) Başvuru yapılan tez ile ilgili akademik çıktılar arasında; SCVSCI-E, SSCI, AHCI, ÜAK
tarafından kabul edilen Alan İndeksleri veya TR-Dizin kapsamında yayımlanmış veya DOI numarası
alınmış ve tez yazarının birinci isim olduğu en az bir adet makalenin bulunması veya tez yazarının en
az 90 40 ortağı olduğu patent/faydalı model başvurusunun ÜYK tarafından Hizmet Buluşu olarak
karara bağlanmış olması gerekir.

c) İkinci fıkranın (b) bendi kapsamda sunulacak makalenin, yayımlandığı derginin
Yükseköğretim Genel Kurulunun belirlediği Yağmacı/Şaibeli Dergilerden olmaması şartı aranır.
ç) Bir tez sadece bir ödül alanından ve bir defa başvuru hakkına sahiptir.
Başvuru için gerekli belgeler
MADDE 7- (1) Başvuru için aşağıda sıralanan belgeler ile birlikte ilgili dönemin ilanında
istenen belgelerin de teslim edilmesi gerekir:
a) Eksiksiz doldurulmuş Başvuru Formu.
b) Puanlama Tablosu.
c) Tez önerisi tescil belgesi.
ç) Tezden üretilen yayınlar ve indekslerini gösteren belgeler.
d) Başvurusu yapılan tezin; bilimsel ve yenilikçi yönü, özgünlüğü ve tez sonuçlarının
ekonomik, sosyal, kültürel ve diğer katkıları ile tez kapsamında yapılan ulusal ve uluslararası
işbirlikleri ve disiplinlerarası katkılarının kısaca ifade edildiği en fazla 500 kelimelik “Tez Beyanı”.
Başvurunun değerlendirilmesi
MADDE 8- (1) Başvuruları ilgili Seçici Kurul değerlendirir ve değerlendirme sonucunu sıralı
liste hâlinde ve Onur Ödülüne Aday Tez için de bir asıl bir yedek belirleyip ilgili enstitüye sunar.
Enstitü yönetim kurulu her ödül alanı için listeden bir asıl ve iki yedek aday tezi belirleyip, Onur
Ödülüne Aday Tez önerileri ile birlikte Koordinatöre iletir. Koordinatör, asıl ve yedek aday tezleri
üst yazı ekinde ÜYK gündemine alınmak üzere Genel Sekreterliğe iletir.
(2) Ödüle layık görülen tezler ÜYK kararıyla kesinleşir.
(3) İlgili ödül alanına başvuru yapılmaması veya Seçici Kurulun ödüle layık tez bulamaması
hâlinde değerlendirmenin yapıldığı yıl ilgili ödül alanında En Başarılı Tez Ödülü verilmez.
Değerlendirme ölçütleri
MADDE 9- (1) Ödül için başvuruda sunulacak tüm akademik çalışmaların tez önerisi tescil
tarihinden sonra tezden üretilmiş olmaları esastır.

Sayfa 2/5
ÜNİVERSİTESİ En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi
(2) Başvurusu yapılan tezler, Seçici Kurul tarafından yürürlükteki Fırat Üniversitesi Öğretim
Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Yönergesinde belirtilen puanlama esas alınarak puanlanır ve “Tez
Kurgusu” puanı ile toplanarak sıralı liste hâline getirilir.
(3) Tez Kurgusu puanının belirlenmesinde aşağıdaki ölçütler ve karşılığındaki puanları ile
“Fırat Üniversitesi Tez Kurgusu Değerlendirme Kılavuzu” dikkate alınır:
a) Tez probleminin önemi, sunuşu ve özgünlüğü (10 puan).
b) Tez hipotezlerinin varlığı, gerçekçiliği ve sunuşu (10 puan).
©) Literatür sunumu ve literatür yaş ortalaması (10 puan).
Ç) Araştırma yönteminin uygunluğu ve geçerliliği (10 puan).
d) Bulguların sınıflandırılması ve sunumu (10 puan).
e) Sonuçların netliği ve önemi (10 puan).
f) Yeni bir yöntem geliştirilmesi (10 puan).
9 İşbirlikleri ve disiplinlerarası katkı (10 puan).
8) Tez Beyanı değerlendirmesi (20 puan).
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
İtirazlar
MADDE 10- (1) Bu Yönerge kapsamında yapılacak işlemlere ve belirlenen ödüllere
yapılacak ititazları ÜYK karara bağlar.
Hüküm bulunmayan durumlar
Madde 11- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan durumlarda ilgili enstitü yönetim kurulu

kararları ile ÜYK kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte “Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü En
Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi” yürürlükten kalkar.
Yürütme
MADDE 13- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektörü yürütür.
Sayfa 3/5
ŞNİVEŞ
& - T.C. Doküman No — FRM-0101
Bi m FIRAT ÜNİVERSİTESİ Yayın Tarihi — 10.07.2023
> Di , leme FER Revizyon Tarihi - |
HR.” 49. EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU — gevizyonNo o
Adı Soyadı| İİ
DO Enstitâl.
Asablim Dah — A
Mezuniyet Tarihi |
İletişim Bilgisi TE: (o) Ka — —
JI. TEZ HAKKINDA
aday Tezin Başlıkı Aa
Tez Önerisi Tescil Tarihi |
DO SavunmaTarihil İİ
DO TezDamışmanl İİ
İkinci Tez Danışmanı |
TII. BAŞVURU BEYANI
Eğitim Bilimleri DJ Fen ve Mühendislik Bilimleri L|
Başvuru Alanı
Sağlık Bilimleri L| Sosyal Bilimler HI
Yukarıda beyan ettiğimiz bilgiler ile başvuru dosyasında sunduğumuz belgelerin doğru
olduğunu, beyanımızda bir hata, eksiklik veya başvuru koşullarına aykırılık olması
durumunda başvurumuzun geçersiz sayılmasını ve ödül verilmiş olsa dahi ödülün geri
alınmasını kabul ve beyan ederiz. . .20
İmza İmza

Tez Yazarı Birinci Danışman
IV. SEÇİCİ KURUL DEĞERLENDİRMESİ
Akademik Yayın Puanı a Onur Ödülü Önerisi
Sıralamadaki Yeri aa Onur Ödülü Gerekçesi:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜNE
İlgi: . .20 tarih ve sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazı ile görevlendirilen Şeçici Kurulumuz, yukarıda beyanları bulunan tez
yazarı ve danışmanının “Fırat Üniversitesi En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü” başvuru
dosyasını değerlendirerek yukarıdaki sonuçlara ulaşmıştır.
Bilgilerinize arz ederiz. . .20
İmza İmza İmza
Unvan, Adı ve Soyadı Unvan, Adı ve Soyadı Unvan, Adı ve Soyadı
Üye Üye Başkan
Sayfa 4/5
ŞNİVEŞ
& - T.C. Doküman No — FRM-0101
4 z FIRAT ÜNİVERSİTESİ Yayın Tarihi — 10.07.2023
.. İS EN BA: Li ÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ B. F Revizyon Tarihi - |
ER” ŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU — keyizyonNo — o
Koordinatör İş Akışı
1. Koordinatör, gündemi belirterek Ocak ayı içinde enstitü müdürlerini toplar. Toplantıda; i)
Başvuru tarihleri, ii) Başvuru toplama usulü (FORM/Otomasyon), Seçici Kurul
Görevlendirmeleri, iii) Ödül Töreni tarihi, saati, yeri ve organizasyona esas unsurlar ile iv) İlan
taslağı hazırlığı ve muhtemel ilan tarihi görüşülür.
2. Koordinatör, enstitü müdürleri tarafından onaylanan ilan taslağını dönem koordinatörü olarak
ÜYK'ya arz eder.
3. ÜYK kararından sonra ilan yayınlanır. Koordinatör, duyuru ve tanıtım faaliyetleri için gerekli
tedbirleri alır.
4. Başvuru süresi sonunda ilgili Seçici Kurullar tezleri değerlendirir, ödüle aday tezleri sıralar ve
raporlarını ilgili enstitü müdürlüğüne sunarlar.
5. Enstitü müdürleri Seçici Kurul raporlarını EYK'da değerlendirerek bir asıl aday tez ve iki yedek
aday tez olacak şekilde her alanda üç tezi karara bağlar ve kararları Koordinatör enstitüye iletir.

6. Koordinatör asıl ve yedek aday tezleri ÜYK”'ya arz eder.
7. ÜYK kararıyla ödüle layık görülen tezler kesinleşir.
8. Kesinleşen ödül tezleri ilgili enstitü müdürlüğü tarafından anabilim/program başkanlığına,
yazarlara ve danışmanlara bildirilir. Yazı ekinde tören takvimi ve törene katılma usulü de (giysi,
ayakkabı, takı, konuşma metni ve refakat edecekler) belirtilir.
9. Koordinatör tören hazırlıklarını yapar: Tören programını, davetlileri ve davetiyeleri, afişleri,
sosyal medya görsellerini, personel görevlendirilmesini, tören koreografisini planlar. Törende
enstitüler adına konuşma yapar.
Önerilen Tören Akışı (1,5 saat)
1) Açılış
2) Saygı duruşu ve İstiklal Marşı
3) Enstitülerin tanıtımı VTR (5 dk) (sayılar, araştırma altyapıları, araştırmalar/projeler vb.)
4) Genç mezunlar adına konuşma (6 dk)
5) Kıdemli mezunlar adına konuşma (6 dk)
6) Danışmanlar adına konuşma (8 dk)
7) Koordinatör Enstitü Müdürünün Konuşması (10 dk)
8) Rektör Konuşması (10-12 dk)
9) Ödül Takdimi ve ödül sahiplerinin konuşması (40 dk)
10) Fotoğraf çekimleri
11) Kapanış
Sayfa 5/5