SRİVE
<7 ts. Senato Karar No: 2022-2023/194
< A İlk Yayın Tarihi: 10.07.2023
- m Revizyon Tarihi: -
ei Ni Revizyon No: 0
“0.1975 (7 Sayfa: 1/3
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DİSİPLİNLERARASI LİSANSÜSTÜ PROGRAMLAR YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi enstitülerinde disiplinlerarası
anabilim/anasanat dalları kurulması, bu anabilim/anasanat dallarında lisansüstü programların
açılması ve yürütülmesi kapsamında yapılacak işlemlere ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; 03.03.1983 tarih ve 17976 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
Lisansüstü Eğitim Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliği, Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı tarafından 20.04.2016 tarih ve 29690 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Lisansüstü
Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile 08.10.2017 tarih ve 30204 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve kısaltmalar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Akademik Kurul: İlgili DAD'da tez danışmanlığı yapmış/yapmakta olan öğretim
üyelerinden oluşan DAD Akademik Kurulunu,
b) Başkan: İlgili disiplinlerarası anabilim/anasanat dalının işleyiş, koordinasyon ve
temsilinden sorumlu olup, bu Yönerge hükümlerine göre görevlendirilen DAD Başkanını,
© Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, Devlet Konservatuvarı ve

meslek yüksekokullarını,
ç) Enstitü: Fırat Üniversitesine bağlı lisansüstü eğitim-öğretim yapan enstitüleri,
d EYK: ilgili enstitünün yönetim kurulunu,
© Disiplinlerarası Anabilim/Anasanat Dalı (DAD): Fırat Üniversitesinde bir enstitüye bağlı
olarak kurulan, bir fakülteden, lisans düzeyinde eğitim veren bir bölümden veya anabilim dalından
değişik bir ad taşıyan disiplinlerarası anabilim/anasanat dalını,
£) Yürütme Kurulu: Başkan tarafından DAD Akademik Kurulu üyeleri arasından seçilerek
ilgili enstitü müdürlüğüne önerilen ve EYK kararı üzerine enstitü müdürü tarafından üç yıllığına
görevlendirilen, Başkan dâhil en az 3 ve en çok 7 öğretim üyesinden oluşan DAD Yürütme Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Disiplinlerarası lisansüstü anabilim/anasanat dallarının açılması
MADDE 4- (1) Fırat Üniversitesinde bir DAD ve buna bağlı lisansüstü program açılması,
Fırat Üniversitesi birimleri veya öğretim üyeleri tarafından, Yükseköğretim Kurulu lisansüstü
program açma kriterleri gözetilerek hazırlanacak bir başvuru dosyası ile birlikte ilgili enstitüye teklif
edilebilir. Teklif edilen DAD ve buna bağlı programın, enstitü bünyesinde açık olan lisansüstü
programların eğitim-öğretim ve araştırmalarını zayıflatmayacak şekilde olması esastır.
(2) Başvuru dosyasına, DAD programına katkı sağlayacak öğretim üyelerinin kadrolarının
bulunduğu birimler ile enstitü arasında yapılan bir protokol eklenir. Protokolde, ilgili birimin
araştırma altyapısının ve akademik personelinin paylaşımına dair hükümler yer alır.
(3) Teklif ve başvuru dosyası, ilgili enstitü kurulunda görüşülerek, olumlu veya olumsuz
gerekçesiyle birlikte karara bağlanır. Enstitü kurulunun uygun bulduğu teklif ve başvuru dosyası,
Fırat Üniversitesi Eğitim Komisyonu görüşü ile Senato gündemine alınmak üzere ilgili enstitü
müdürlüğünün üst yazısı ekinde Genel Sekreterliğe iletilir. DAD ve bağlı programın açılması
hakkındaki nihai karar yetkisi Yükseköğretim Kurulundadır.
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar Yönergesi
Disiplinlerarası lisansüstü anabilim/anasanat dalı programlarının yürütülmesi

MADDE 5-(1) DAD'”ın işleyiş ve koordinasyonu ile amaç ve hedeflerine ulaşılmasından ilgili
enstitü müdürüne karşı birinci derecede Başkan sorumludur.
(2) Başkan, ilgili birim yöneticilerinin görüşleri alınarak 3 (üç) yıl süreyle enstitü müdürü
tarafından atanır.
(3) Akademik Kurul üyeliği; Yürütme Kurulunun görüşü, Başkanın teklifi ve EYK kararı
üzerine Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yeni bir üye görevlendirilebilir veya mevcut bir üyelik
iptal edilebilir. İptal edilen ve yeni üyelikler ilgili enstitü müdürü tarafından Yükseköğretim Bilgi
Sistemi (YÖKSİS) veri tabanında güncellenir.
(4) Akademik Kurula sonradan katılmak isteyen öğretim üyesi, kadrosunun bulunduğu
birimin yönetim kurulunun olumlu görüşünü alır.
(5) Yürütme Kurulu, enstitüye bağlı bir anabilim/sanat dalı kurulu ile aynı görev, yetki ve
sorumluluğa sahiptir.
Başkanın görev, yetki ve sorumlulukları
MADDE 6- (1) Başkanın görev ve yetkileri aşağıda verilmiştir:
a) Anabilim/anasanat dalını enstitü kurulu ile diğer akademik ortamlarda temsil etmek.
b) Kontenjanları toplamak, danışmanlık taleplerini hazırlayıp enstitüye önermek.
c) Seminer ve tez konularının anabilim/anasanat dalının amaç ve hedefleri doğrultusunda
hazırlanmasını sağlamak, gerektiğinde düzeltilmesi için uyarılar yapmak ve tez önerilerinin Kurulda
değerlendirilmesini sağlayarak sonuçlarını enstitüye iletmek.
ç) Seminer, tez, doktora yeterlik ve tez savunma sınavları için jüri önerileri hazırlamak,
sınavların usulüne uygun yapılmasını sağlamak ve sonuçlarını enstitüye iletmek.
d) Anabilim/anasanat dalının tanıtım faaliyetlerini yapmak, resmi internet sayfasının güncel
ve aktif olmasını sağlamak.
(2) Başkanın sorumlulukları aşağıda tanımlanmıştır:
a) Öğrencilerin akademik ve kişisel gelişimini sağlayıcı önlemler almak, problemlerine
çözüm aramak, kariyer planlamalarına yardımcı olmak.

b) Anabilim/anasanat dalının öğretim ve araştırma kalitesi ile kapasitesini artırmak için
girişimlerde bulunmak.
c) Danışman ve öğrenciler arasında oluşabilecek ihtilaflara çözüm önerileri geliştirmek.
ç) Tez çalışmalarının akademik çıktılarını artırıcı stratejiler geliştirmek.
Kontenjanlar
MADDE 7- (1) DAD programlarına alınacak öğrenci kontenjanları, Akademik Kurul
üyelerinin talebi, Yürütme Kurulunun görüşü, EYK kararı üzerine Senato onayı ile kesinleşir.
Kontenjanların ilan usulü diğer anabilim/anasanat dallarında olduğu gibidir.
(2) Kamu kurum ve kuruluşları ile yapılan protokoller kapsamında yürütülecek programlara
ait kontenjanlar, ilanda ayrıca belirtilir ve başvuru ön şartlarına protokol ile ilgili açıklama eklenir.
(3) DAD'a öğrenci alımı, DAD'ın çalışma verimi ile arz/talep dengesi gözetilerek EYK
kararıyla durdurulabilir.
Danışman ataması ve derslerin açılması
MADDE 8- (1) DAD'a öğrenci kabulü, danışman ataması, eğitim-öğretim ve ölçme
değerlendirme süreçleri Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile bu
Yönetmeliğe ait Senato Esasları hükümlerine göre yapılır.
(2) DAD'a kayıtlı bir öğrenciye ancak ilgili DAD Akademik Kurulu üyeleri arasından
danışman atanır. Öğrencinin alacağı dersler ve tez konusu, DAD”ın kuruluş amacı ve eğitim-öğretim
hedeflerine uygun olarak danışmanın gözetiminde belirlenir. Bu konudaki denetim yetkisi ve
sorumluluğu DAD Yürütme Kurulundadır.
(3) Bir DAD”ın müfredatında tanımlı olan dersler sadece aynı DAD Akademik Kurulu üyeleri
tarafından açılır. Derslerin açılması ve danışman atama usulü diğer anabilim/anasanat dallarında
olduğu gibidir ve EYK tarafından karara bağlanır.
(4) Bir öğretim üyesi sadece | (bir) DAD'da danışmanlık yürütebilir.
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Son Hükümler
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 9- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde ilgili mevzuat ve Fırat
Üniversitesi Senatosu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 10- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 18.03.2021 tarih ve 2020-2021/9.17F sayılı
Senato kararıyla yürürlükte bulunan “Fırat Üniversitesi Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar
Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
(3) Bu Yönergenin yürürlük tarihinden itibaren, bir DAD'da tez danışmanlığı
yapmış/yapmakta olan öğretim üyeleri ilgili DAD Akademik Kurulunu oluşturur.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Enstitü Müdürleri yürütür.
Sayfa 3/3