gaİVE
o kç Senato Karar No: 2022-2023/19.5
2 - İlk Yayın Tarihi: 10.07.2023
& m Revizyon Tarihi: — -
> <Ç Revizyon No: o
“01975 77 Sayfa: 1/6
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ PROGRAMLARDA AKADEMİK DANIŞMANLIK YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesine bağlı enstitülerde yürütülen
lisansüstü programlarına kayıtlı öğrencilerin ders seçimi, dönem projesi/tez/sanatta yeterlik
çalışması, eğitim, araştırma ve diğer akademik faaliyetlerinde yol gösterici olacak danışmanların
atanması, görev, yetki ve sorumlulukları ile sahip olmaları gereken nitelikleri hakkında usul ve
esasları belirlemektir.
(2) Bu Yönerge, tıpta, diş hekimliğinde, veteriner hekimlikte ve eczacılıkta uzmanlık
eğitimleri kapsamındaki akademik danışmanlık faaliyetlerini kapsamaz.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü ve 22 nci
maddesi, 20/04/2016 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği
ile 08/10/2017 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve
Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Anabilim/anasanat dalı: Fırat Üniversitesine bağlı enstitülerde lisansüstü eğitim-öğretim
faaliyetleri yürüten anabilim/anasanat dalını,
b) Danışman: Öğrencinin ders seçimi, dönem projesi/tez/sanatta yeterlik çalışması, eğitim,

araştırma ve diğer akademik faaliyetlerinde yol gösterici olarak görevlendirilmek üzere ilgili enstitü
yönetim kurulunca atanan öğretim üyesi veya doktoralı öğretim görevlisini,
c) Enstitü: Fırat Üniversitesine bağlı lisansüstü eğitim-öğretim faaliyetleri yürüten enstitüleri,
ç) EYK: İlgili enstitünün yönetim kurulunu,
d) Lisansüstü program: Fırat Üniversitesine bağlı bir enstitünün anabilim/anasanat dalı altında
lisansüstü eğitim-öğretim faaliyetlerini yürüten tezli veya tezsiz yüksek lisans, doktora, sanatta
yeterlik programlarını,
e) Öğrenci: Lisansüstü programlara kayıtlı öğrenciyi,
f) Program koordinatörlüğü: Bir enstitü anabilim/anasanat dalı altında birden fazla lisansüstü
programın bulunması hâlinde her bir programın yürütülmesinden sorumlu koordinatörlüğü,
g) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ğ) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Danışmanlık ve kontenjan taleplerinin alınması ve danışmanlık yükü
MADDE 4- (1) Her yarıyıl için danışmanlık ve kontenjan talepleri, enstitünün çağrısı üzerine
anabilim/anasanat dalı kurulu toplantısında kurul üyelerinin beyanları ile alınır. İlgili kurulun üyesi
olmayanların anabilim/anasanat dalı başkanlığına yaptığı başvurular da bu toplantıda görüşülerek
gerekçesiyle birlikte enstitüye önerilir. Danışman atamaları EYK kararıyla yapılır. İlgili enstitünün
üyesi olmayanlar için Rektör onayı aranır.
(2) Uluslararası öğrenciler hariç, bir yarıyılda talep edilebilecek yüksek lisans kontenjanı en
çok 4 (dört), doktora kontenjanı ise 2 (iki)'dir. Üniversite-sanayi işbirliği, Üniversitenin taraf olduğu
protokoller ve yüksek bütçeli dış kaynaklı projeler kapsamında kontenjan talep edenlerde bu şart
aranmaz.
Sayfa 1/6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlarda Akademik Danışmanlık Yönergesi

(3) Bir öğretim üyesinin, en az 2 (iki) tanesi yabancı uyruklu öğrenci olmak kaydıyla aynı
anda 14 (on dört) lisansüstü öğrenci danışmanlığı bulunabilir. Yükseköğretim Kurulu ile yapılan
protokoller veya üniversite-sanayi işbirliği kapsamında yürütülen lisansüstü faaliyetler ile yasal veya
mücbir sebeplerle EYK kararıyla bu sayı 9050'ye kadar artırılabilir.
Danışman ataması
MADDE 5- (1) Lisansüstü programlara kayıt yaptıran öğrencilere ders ve uygulama seçimi
ile tez ve eşdeğeri lisansüstü çalışmalarında rehberlik yapmak üzere; lisansüstü öğretimin başladığı
ilk iki hafta içinde, ilgili lisansüstü programda kontenjan talep eden öğretim üyelerine öncelik
verilerek, öğrenci ve önerilen danışmanın görüşü ile anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme
kurulunun önerisi üzerine EYK kararı ile danışman atanır.
(2) Lisansüstü öğrenim süresinden sayılmayan Bilimsel Hazırlık, Türkçe veya Yabancı Dil
Hazırlık Programlarına kayıt yaptıran öğrencilere danışman ataması yapılmaz. Bu öğrencilere, ilgili
programı başarıyla tamamladıktan sonra lisansüstü öğrenime başlamaları hâlinde danışman atanır.
(3) Öğrenciye danışman atanıncaya kadar, danışmanlık görevi anabilim/anasanat dalı
başkanı/program koordinatörü tarafından yürütülür.
(4) İlgili programda etik veya mücbir sebeplerle ya da danışman-öğrenci ihtilafları nedeniyle
danışman bulunamaması hâlinde, ilgili anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulunun
önerisi üzerine EYK kararı ve Rektörün onayı ile Üniversitenin diğer öğretim üyeleri arasından da
danışman atanabilir.
(5) Üniversitede ek görevli öğretim üyelerine veya geçici süre ile görevli yabancı uyruklu
öğretim üyelerine danışmanlık görevi Rektörün onayı ile verilebilir. 2547 sayılı Kanunun ek 46 ncı
maddesi kapsamında kısmi zamanlı olarak görevlendirilen en az doktora derecesine sahip
araştırmacılar da aynı usul ile danışman olarak atanabilir.
(6) Üniversitede danışman niteliklerine sahip öğretim üyesi bulunmaması hâlinde EYK
önerisi ve Rektör onayı ile başka bir yükseköğretim kurumu kadrosundan danışman atanabilir.
(7) Tezsiz yüksek lisans programlarında, ihtiyaç olması hâlinde doktorasını tamamlamış
öğretim görevlileri de danışman olarak atanabilir.
(8) Danışman seçimi ve atanmasında bu Yönergedeki etik hükümlere aykırı davranılamaz.
Danışmanlığın yürütülmesi

MADDE 6- (1) Danışmanın atandığına dair EYK kararı, ilgili enstitü müdürü tarafından
EBYS üzerinden ilgili birime iletilir ve enstitü öğrenci işleri birimi tarafından Öğrenci Bilgi Sistemine
(OBS) işlenir.
(2) Danışmanlık görev süresi, olumsuz bir EYK kararı alınmadıkça öğrencinin enstitü ile
ilişiği kesilinceye kadar devam eder.
(3) Değişim programları veya diğer işbirliği protokolleri kapsamında misafir statüsünde gelen
lisansüstü öğrencilerin danışmanlıkları ilgili anabilim/anasanat dalının değişim programları
koordinatörü tarafından Üniversitenin Uluslararası Öğrenci Ofisi işbirliği ile yürütülür.
(4) Yurt dışı görevlendirmelerinde altı aydan sonra danışmanlık görevi sona erer ve yeni bir
danışman atanır.
(5) Tez önerisi EYK tarafından tescillenmiş öğrencilere mahsus olmak üzere, yükseköğretim
kurumları arasında yer değiştiren veya emekliye ayrılan öğretim üyesinin 15 gün içinde talep etmesi
hâlinde başlamış olduğu tez danışmanlığı anabilim dalı ve EYK kararıyla süreç tamamlanıncaya
kadar devam edebilir. Ancak, bu şekilde danışmanlık yapanlara ders ve danışmanlık ücreti ödenmez.
(6) Üst üste iki yarıyıl kayıt yaptırmayan öğrencinin danışmanlığı ilgili öğretim üyesinin talebi
ve EYK kararıyla sonlandırılı.. Bu öğrencilere verilecek danışmanlık hizmetini ilgili
anabilim/anasanat dalı başkanı yürütür, ancak bu hizmet karşılığında herhangi bir ücret ödenmez.
Öğrenci kayıt yaptırdığında yeniden danışman atanır.
(7) Danışmanlık görev ve sorumluluklarını yürütmediği somut bilgi ve belgelerle tespit edilen
öğretim üyesinin danışmanlık görevi EYK kararıyla sonlandırılır.
İkinci tez danışmanı atanması
MADDE 7- (1) Tez önerisi enstitü yönetim kurulunda kabul edilen öğrenci için; tez
çalışmasının niteliğinin birden fazla tez danışmanı gerektirdiğine dair danışmanın gerekçeli görüşü,
Sayfa 2/6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlarda Akademik Danışmanlık Yönergesi
anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulunun önerisi ve EYK kararı ile ikinci tez
danışmanı atanabilir. Atama, ilgili enstitü müdürünün tez konusunda seçeceği en az bir hakemin
olumlu görüşü üzerine yapılır.
(2) Birinci danışman ile ikinci tez danışmanı arasında tez hocalığı veya tez öğrenciliği, eş veya

akrabalık bağı bulunamaz. Öğrenci ile ikinci danışman arasında da bu Yönergedeki etik ilkeler aranır.
(3) İkinci tez danışmanı, bir üniversite kadrosundaki öğretim üyeleri arasından veya
yükseköğretim kurumları dışından en az doktora derecesine sahip kişiler arasından da seçilebilir.
(4) İkinci tez danışmanlık görev sayısı 2 (iki) olan öğretim üyesinin danışmanlık yükü | (bir)
olarak kabul edilir, ancak ikinci tez danışmanlıkları için ücret ödenmez.
(5) Tez konusunun değişmesi hâlinde veya gerekli görüldüğü durumlarda ikinci tez danışmanı
aynı usul ile değiştirilebilir.
Danışman değişikliği
MADDE 8- (1) Danışman değişikliği, mevcut danışman ve öğrencinin birlikte
anabilim/anasanat dalı başkanlığı/program koordinatörlüğüne yazılı başvurusu üzerine, ilk danışman
atamasında izlenen usul takip edilerek yapılır. Tek taraflı danışman değişikliği talepleri ilgili
anabilim/anasanat dalı kurulunda görüşüldükten sonra, gerekçesi ile birlikte yeni danışmanın
önerildiği karar ile EYK gündemine alınır. Gerekçenin belirtilmediği ve yeni danışmanın
önerilmediği kararlar EYK gündemine alınmaz.
(2) Tez konusu tescillenmiş olan öğrencilerin danışman değişikliği durumunda, öğrencinin
aynı tez konusu ile çalışmalarına devam edip etmeyeceği konusunda; öncelikle ilk danışmanın
feragatı ve yürütücülüğündeki bir projeye bağlı tez konusu olup olmadığı, etik/veri izinlerinin kimler
üzerinde bulunduğu, ayrıca bir protokol kapsamında belirlenmiş tez konusu ise protokol hükümleri
dikkate alınarak EYK tarafından karar verilir.
(3) Enstitü yönetim kurulunun kabul edeceği zorunlu hâller dışında, eğitim-öğretim dönemi
içinde danışman değişikliği yapılamaz.
(4) (Mülga: 06.09.2023 tarih ve 23.25 sayılı Senato kararı).
Danışman seçiminde ve atanmasında uyulacak etik ilkeler
MADDE 9- (1) Danışman veya ikinci tez danışmanı seçimi ve atanmasında öğrenci ile
danışmanın;
a) Daha önce yargıya intikal eden ihtilafların tarafları (hasım) olmaması,
b) Akraba olmaması ya da akraba veya boşanmış olsalar bile üçüncü derece dâhil kan bağıyla
veya ikinci derece dâhil sıhri hısım olmaması,

c) Teknokentler, üniversite-sanayii işbirlikleri ve bilimsel sonuçların ticarileştirilmesi
kapsamları dışında herhangi bir ticaret ilişkisi içerisinde bulunmaması veya böyle bir konuda çıkar
çatışması/çakışması bulunmaması şartları aranır.
(2) Birinci fıkradaki bağların sonradan gelişmesi hâlinde sorumluluk öncelikle danışman,
öğrenci ve anabilim/anasanat dalı başkanlığında olmak üzere en geç bir hafta içinde ilgili enstitü
yazılı olarak bilgilendirilir. Bu durumda, ilgili EYK kararları uygulanır.
Danışmanlarda Aranan Nitelikler
MADDE 10- (1) Atanacak danışmanın; uzmanlık alanının ilgili program ile uyumlu olması,
programın amaç ve hedeflerine ulaşılmasını, yürütülecek tez çalışmasının başarıyla sonuçlanmasını
sağlayacak nitelikte ve aktif bir araştırmacı olması esastır.
(2) Disiplinlerarası programlarda atanacak danışmanda aranacak nitelikler Fırat Üniversitesi
Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar Yönergesinde tanımlanır.
(3) Tezli yüksek lisans programlarında atanacak danışman, ön lisans, lisans veya lisansüstü
programların birinde en az bir yıl ders vermiş olmalıdır. Ancak, tezsiz yüksek lisans programlarında
veya yürütücülüğünü yaptığı projelerde bursiyer kontenjanı bulunanlarda bu şart aranmaz.
(4) Doktora öğrencisine danışman olarak atanacak öğretim üyesinde aşağıdaki şartlar aranır:
a) Tıp, diş ve veteriner hekimlik ile eczacılık sağlık alanları hariç, öğretim üyesinin başarıyla
tamamlanmış en az bir yüksek lisans tez yöneticiliğinin olması gerekir.
Sayfa 3/6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlarda Akademik Danışmanlık Yönergesi
b) Fen Bilimleri ve Sağlık Bilimleri enstitülerinde, bir öğretim üyesinin üzerinde aynı anda
üçe kadar (üç dâhil) doktora danışmanlığı bulunabilmesi için H-Indeks (Web of Science veya Scopus
taraması) değerinin en az üç, üçten fazlası için H-Indeks değerinin en az beş olması gerekir.
c) Eğitim Bilimleri Enstitüsünde, bir öğretim üyesinin üzerinde aynı anda birden fazla doktora
danışmanlığı bulunabilmesi için SSCI, SCI-Expanded, AHCI veya alan indeksleri (Isı Database'e
giren eğitimle ilgili indeksler, Australian Education Index, British Education Index, Journals Indexed
in ERIC, Education Full Text (H. W. Wilson) Database Covarage List) kapsamındaki dergilerde en
az | (bir) yayınının olması gerekir. Bu kapsamda ilgili indekslerde üretilen yayınlar; doktor unvanının

alınmasından sonra yayımlanmış, ilgili kişinin lisansüstü tez çalışmalarından üretilmemiş ve ilgili
programın alanına yönelik olmalıdır.
ç) Sosyal Bilimler Enstitüsünde, bir öğretim üyesinin üzerinde aynı anda birden fazla doktora
danışmanlığı bulunabilmesi için SSCI, SCI-Expanded, AHCI veya alan indeksleri (ISI Database'e
giren indeksler veya Scopus) kapsamındaki dergilerde en az | (bir) uluslararası yayınının olması veya
TR Dizinde yer alan hakemli dergilerde yayımlanmış veya DOI numarası almış 6 (altı) adet yayının
olması gerekir. Tanınmış ulusal veya uluslararası yayınevleri tarafından basılan bir kitap da 1 adet
TR Dizinde yer alan hakemli dergilerde yapılmış yayın olarak kabul edilir. Bu kapsamda üretilen
yayınların doktor unvanının alınmasından sonra yayımlanmış olması gerekir.
(5) Sanatta yeterlik programlarında atanacak danışman ile doktora/sanatta yeterlik derecesine
sahip öğretim görevlilerinin tez, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalar yönetebilmesi için,
başarıyla tamamlanmış en az bir yüksek lisans tezi yürütmüş olmaları gerekir.
Danışmanın görev, yetki ve sorumlulukları
MADDE 11- (1) Danışmanın görev ve yetkileri aşağıda tanımlanmıştır:
a) Ders seçme, ders alma/bırakma/saydırma gibi akademik konularda öğrenciye rehberlik
etmek ve öğrencinin her yarıyıl başında ders kayıtlarını kontrol ederek onaylamak.
b) Danışmanı olduğu öğrencilerin seminer, tez çalışması, dönem projesi ve uzmanlık alan
derslerini yürütmek.
© Öğrencinin; mezuniyet için gerekli kredi ve AKTS değerlerini sağlaması, seminer ve
“bilimsel araştırma yöntemleri ve etik” konulu ders gibi enstitülerin zorunlu derslerini alması; tez
önerisi ve tez izleme komitesi toplantıları ile tez savunma sınavının, öğrencinin azami süresini ve
enstitünün belirlediği tarihleri de göz önünde bulundurup zamanında yapılması için gerekli tedbirleri
almak, süreçleri takip etmek ve danışmana ait onayları vermek.
© Tez çalışmalarıyla ilgili olarak etik kurul ve diğer ilgili kurum izinlerinin alınması ve
sonuçlarının ilgili kurullara iletilmesi için öğrenciye rehberlik etmek ve ilgili formları onaylamak.
d) Seminer, dönem projesi ve tezin ilgili enstitünün yazım kılavuzuna uygun şekilde
yazılması ile etik kurallar konusunda öğrenciyi bilgilendirmek, gerekli denetlemeleri yapmak.
e) Tez önerilerini, öğrencisinin kayıtlı olduğu anabilim dalının kuruluş gerekçesi ile
programın çıktılarına, anabilim/anasanat dalının alanına/konularına uygun, akademik açıdan
literatüre katkı sağlayıcı, savunulabilir ve özgün konular arasından seçilmesi konusunda öğrencisini
yönlendirmek ve denetlemek.

£) Danışmanı olduğu öğrencinin seminer, tez izleme komitesi ve tez savunma sınavı
jürilerinin doğal üyesi olup, bu faaliyetlere katılmak.
g Bağlı olduğu enstitü anabilim/anasanat dalı/program kurulu toplantılarına katılarak
gündem ile ilgili görüş sunmak.
ğ Ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlarla yapılan protokoller ve burs programları
kapsamında öğrenim gören öğrencilerin akademik gelişim raporlarını hazırlamak ve talep edilmesi
hâlinde bu raporları ilgilisine teslim etmek.
h) Üniversitenin kalite faaliyetleri kapsamındaki bilgi ve belge taleplerini zamanında
karşılamak.
(2) Danışmanın sorumlulukları aşağıda tanımlanmıştır:
a) Öğrencinin aldığı derslerdeki akademik başarısını takip etmek, eksiklerinin giderilmesi
için önerilerde bulunmak.
Sayfa 4/6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlarda Akademik Danışmanlık Yönergesi
b) Öğrencinin ilgi alanını, yeteneğini ve güncel araştırma konularını dikkate alarak seminer
ve tez önerisi hazırlamasında veya dönem projesi seçiminde öğrenciye rehberlik etmek.
© Öğrenci ile düzenli ve verimli iletişim kurarak öğrencinin tez veya dönem projesiyle ilgili
çalışmalarının devamlılığını ve araştırmanın amaçları doğrultusunda ilerlemesini sağlamak.
ç) Öğrencinin bilgiye ulaşma, bilgi üretme ve değerlendirme yeteneğinin gelişmesinde yol
gösterici olmak.
d) Tez çalışmasına maddi destek bulması konusunda öğrenciyi yönlendirmek ve proje
hazırlamasına yardımcı olmak.
e) Lisansüstü mevzuatı ve bağlı olduğu enstitü kararlarını takip ederek öğrenciyi düzenli
olarak bilgilendirmek.
£) Öğrencinin ihtiyaç duyacağı laboratuvar ve diğer çalışma ortamlarını sağlamak için
girişimlerde bulunmak.

g8 Çalışmaların makale, bildiri vb. akademik faaliyete dönüşmesi için öğrenciyi teşvik etmek.
© Mezuniyet sonrası için öğrencinin kariyer planlamasına yardımcı olmak.
h) Tez önerisi ile birlikte verilen “Akademik Çalışma Beyanı” (Ek-1) kapsamındaki
taahhütlerine uygun davranmak.
1) Öğrencilerini yurt içi/yurt dışı eğitim ve araştırma fırsatları, değişim programları ve eğitim
bursları konusunda bilgilendirip teşvik etmek.
i) Öğrencilerinin gelişen teknoloji ve yeniliklere uyum sağlaması için öncelikle kendi çalışma
alanındaki güncel gelişmeleri takip etmek, gerektiğinde yeni lisansüstü ders önerileri hazırlayıp ilgili
birimlere sunmak, öğrenci ile paylaşmak üzere ders notlarını güncellemek.
jp Öğrencisi ile profesyonel ve yüksek düzeyli ilişki kurmak suretiyle akademisyenlik
mesleği ve onurunu yüceltici rol model olmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Danışmanlık hizmetinin denetimi
MADDE 12- (1) Danışmanlık hizmetini yürüten danışmanın görev ve sorumluluklarının
denetimi, bağlı olduğu anabilim/anasanat dalı başkanı tarafından yapılır.
Anlaşmazlıkların çözümü
MADDE 13- (1) Lisansüstü eğitim-öğretimde tez çalışması ile akademik çıktı kalitesinin nitel
ve nicel şekilde artırılması temel hedeftir. Bu hedefe ulaşmayı engelleyecek her türlü olumsuz tutum
ve davranış anlaşmazlık olarak değerlendirilir. Öğrenci ile danışman arasındaki ihtilafların ilk çözüm
makamı  anabilim/anasanat — dalı/program — başkanıdır... Çözüm — bulunamaması hâlinde
anabilim/anasanat dalı/program kurulunda çözüm aranır ve sonra ilgili enstitü müdürlüğüne iletilir.
Gerekli görülmesi hâlinde anabilim/anasanat dalı/program yürütme kurulu gerekçeli kararla enstitü
yönetim kuruluna doğrudan danışman değişikliği önerebilir. Nihai karar yetkisi enstitü yönetim
kurulundadır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 14- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde ilgili mevzuat hükümleri ile
Yükseköğretim Kurulu, Fırat Üniversitesi Senatosu ve ilgili EYK kararları uygulanır.

Yürürlük
MADDE 15- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 16- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Sayfa 5/6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlarda Akademik Danışmanlık Yönergesi
EK-İ: AKADEMİK ÇALIŞMA BEYANI
AKADEMİK ÇALIŞMA BEYANI
Öğrenci olarak imzaladığım Tez Konusu Önerisi ve Planı'nı aşağıda adı ve imzası bulunan
danışmanımın gözetiminde hazırladığımı, bu Formda detayları verilen ve çalışma planı sunulan tez
konusunda  çalışmaya  istekli  olduğumu,  resmi  belgeye  dayalı  herhangi  bir  sağlık  sorunu,  idari,  hukuki  
ve
maddi problemim olmadığı sürece danışmanımın tez konusu ile ilgili vereceği akademik görevleri
zamanında ve eksiksiz yerine getirmek için gayret edeceğimi, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun
Disiplin   konulu   53.   Maddesi   ve   devamında   tanımlandığı   gibi;   Tez   çalışmalarımdan   elde   edilecek   
sonuçların
herhangi  bir  biçimde  saptırılmasının  veya  eksiltilmesinin  suç  olduğunu  bildiğimi,  tez  çalışmalarımdan  
elde
edilecek sonuçları tüm dürüstlüğümle toplumsal sorumluluk ve etik kurallar çerçevesinde tezimde
kullanacağımı,    adı    geçen    Kanunla    tanımlanan    diğer    akademik    suçların    neler    olduğunu    okuyup    
anladığımı,
bu   beyanlarımın   aksinin   tespit   edilmesi   hâlinde   Enstitü   Yönetim   Kurulu   tarafından   alınacak   tüm   
kararlara
uyacağımı bildiririm.
Tez Danışmanı olarak, bu Tez Konusu ve Planı Önerisi'nin sorumlu olduğum bölümlerini
titizlikle kontrol ettiğimi; resmi belgeye dayalı bir sağlık sorunu veya idari, hukuki bir problem
bulunmadığı, öğrenciye vereceğim tez konusu ile ilgili akademik görevleri zamanında ve eksiksiz yerine
getirdiği sürece tez danışmanlığı görevimi etik kurallara bağlı olarak yürüteceğimi, öğrencinin tez
çalışmalarını tamamlayabilmesi için gerekli çalışma ortamını ve laboratuvar imkânlarını sağlayacağımı,
2547   sayılı   Kanun'un   Disiplin   konulu   53.   Maddesinde   yer   alan   tüm   akademik   suç   teşkil   eden   
davranışları

okuyup  anladığımı  ve  bu  suçlar  hakkında  hem  toplumsal  hem  de  eğitimci  sorumluluğumun  farkında  
olarak
öğrencimi her fırsatta bilinçlendirmek için çaba sarf edeceğimi, bu taahhütlerimin aksine bir tutumumun
tespit edilmesi halinde Enstitü Yönetim Kurulu tarafından alınacak tüm kararlara uyacağımı bildiririm.
Yukarıdaki Akademik Çalışma Beyannamesini okuyup onayladığımızı ve her türlü hatadan
ve yanlış beyandan doğacak yasal sorumluluğun bizlere ait olduğunu beyan ederiz.
ar ra D0
İmza İmza
(Adı ve Soyadı) (Unvanı, Adı ve Soyadı)
Öğrenci Tez Danışmanı
Sayfa 6/6