Senato Karar No: 
2023-2024/3.9 
İlk Yayın Tarihi: 
06.11.2023 
Revizyon Tarihi: 
- 
Revizyon No: 
0 
Sayfa: 
1/11 
Sayfa 1 / 11 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
TAŞINIR MAL VE HURDA YÖNETİMİ YÖNERGESİ 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Başlangıç Hükümleri 
Amaç ve kapsam 
MADDE 1-  (1) Bu Yönergenin amacı;  5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu 
gereği, Fırat Üniversitesi bünyesindeki akademik ve idari birimlerin ihtiyaç fazlası taşınır mallarının 
tespiti,  etkin,  ekonomik,  verimli  kullanılması,  hurdaya  ayrılması,  hurdaya  ayrılacak  taşınırların 
kayıttan çıkış işlemleri, muhafazası ve satışı ile ilgili süreçlerin yönetimine ilişkin usul ve esasları 
düzenlemektir. 
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi’ne bağlı akademik ve idari birimlerin tasarrufunda bulunan 
tüm taşınır malları ve üretim/yıkım sırasında oluşan artık parçalardan ekonomik değeri olan hurdalar 
ile ilgili işleyişi kapsamaktadır. 
Dayanak 
MADDE 2-  (1) Bu Yönerge, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununun 8, 11,  
44, 50,  55  ve  56 ncı maddelerine,  2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 12/b ve Taşınır Mal 
Yönetmeliğinin 28 inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen; 
a)Akademik  Birimler:  Üniversitenin  fakülte,  yüksekokul,  meslek  yüksekokulu,  enstitü,
uygulama ve araştırma merkezi ve benzeri harcama birimlerini, 
b)Döner Sermaye Mali Yönetim Sistemi: Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından geliştirilen
döner sermaye muhasebe ve taşınır mal işlemlerinin yapıldığı otomasyonu, 
c)Harcama Birimi: Bütçeyle ödenek tahsis edilen her bir birimi,
ç) Hurda: Ekonomik ömrünü tamamlamış olan veya tamamlamadığı hâlde  teknik  ve  fiziki 
nedenlerle alınış amaçları doğrultusunda kullanılma imkânı kalmayan, tamiri mümkün ve ekonomik 
olmayıp, arızalar nedeniyle kullanılmasında yarar görülmeyerek hizmet dışı bırakılan taşınırlar ile 
üretim sırasında elde edilen kırpıntı, döküntü ve artık parçaları, 
d)İdari Birimler: Üniversitenin İç Denetim Birimi, Genel Sekreterlik, Daire Başkanlıkları,
Hukuk Müşavirliği, müstakil Müdürlükleri ve benzeri harcama birimlerini, 
e)Kamu  Harcama  ve  Muhasebat  Bilişim  Sistemi  (KBS): Hazine  ve  Maliye  Bakanlığı
tarafından harcama ve muhasebe birimlerinin mali işlemlerini, otomasyon sistemi içinde toplamak 
suretiyle harcamayı tahakkuk ettiren harcama birimleri ile ödemeyi gerçekleştiren muhasebe birimleri 
arasında güvenli, hızlı ve elektronik ortamda bilgi akışını sağlamak amacıyla geliştirilen otomasyonu, 
f)Kayıttan Düşme Teklif ve Onay Tutanağı: Taşınır Mal Yönetmeliği eki; Örnek No:10,
g)Limit:  Hazine  ve  Maliye  Bakanlığı  tarafından  yıllık yayımlanan “Parasal  Sınırlar  ve
Oranlar” başlıklı Genel Tebliğ  ekinde  bulunan tabloda “Taşınır Malların Kayıttan Çıkarılması” 
başlığı altında yer alan Limiti, 
ğ) Ödeme Emri Belgesi: İdarelerce bütçeden yapılacak kesin ödemeler için düzenlenen Genel 
Yönetim Muhasebe Yönetmeliği (Ek-1) örnek numaralı Ödeme Emri Belgesini, ön ödeme suretiyle 
yapılacak ödemelerde ise söz konusu Yönetmeliğin (Ek-2) örnek numaralı Muhasebe İşlem Fişini, 
h)Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ı) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü, 
i)Yönetmelik: Taşınır Mal Yönetmeliğini (TMY),
j)Taşınır İşlem Fişi (TİF): Şekli ve içeriği Yönetmelik ekinde yer alan Örnek No: 5,
k)Taşınır Yönetim Birimi: Yönergede belirtilen görevleri yürütmek üzere İdari ve Mali İşler
Daire Başkanlığı bünyesinde oluşturulan birimi,
l)Üniversite: Fırat Üniversitesini,

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 2 / 11 
m)   İhtiyaç Fazlası Taşınır Uygulaması: Bu uygulama için www.muhasebat.gov.tr adresinden 
“KBS UYGULAMALARI” alanı veya www.kbs.gov.tr adresini, 
n)   Taşınır Kayıt ve Yönetim Sistemi (TKYS): Bu sistem, Bütünleşik Kamu Mali Yönetim 
Bilişim  Sistemi  (BKMYBS)  arasında  entegrasyon  sağlanarak  taşınır  işlemlerine  ilişkin 
harcama ve muhasebeleştirme süreçleri elektronik olarak gerçekleştirildiği uygulama.  
(Bu uygulama için www.kbs.gov.tr/TMYS adresine giriş yapılır) 
ifade eder. 
 
Taşınır işlemleri, komisyonlar ve roller 
MADDE 4- (1) Taşınır Giriş İşlemleri şunlardır: 
a) Satın Alma 
b) Bağış ve Yardım 
c) Devir Alma 
ç) İade 
d) Sayım Fazlası 
(2) Taşınır Çıkış İşlemleri şunlardır: 
a) Tüketim 
b) Devir Etme 
c) Bağış ve Yardım 
ç) Satış 
d) Kullanılmaz Hâle Gelme, Yok Olma veya Sayım Noksanı 
e) Hurdaya Ayırma 
(3) Komisyonlar şunlardır: 
a) Değer Tespit Komisyonu 
b) Hurdaya Ayırma/İmha İşlemleri Komisyonu 
c) Muayene Kabul Komisyonu 
 
(4) Taşınır İşlemlerinde Roller şunlardır: 
a) Taşınır Kayıt Yetkilisi: Harcama yetkililerince, memuriyet veya çalışma ünvanına bağlı 
kalmaksızın, taşınır kayıt ve işlemlerini Yönetmelikte belirtilen usule uygun şekilde yapabilecek bilgi 
ve niteliklere sahip personel arasından görevlendirilir. Dış temsilciliklerde taşınır kayıt yetkilileri 
misyon şefleri tarafından görevlendirilir. 
b) Taşınır Kontrol Yetkilisi: Harcama yetkililerince, taşınır kayıt yetkilisinin yapmış olduğu 
kayıt  ve  işlemleri  kontrol  etmek  üzere  yardımcılarından  veya  bunların bir  alt  kademesindeki 
yöneticileri arasından görevlendirilir. 
c) Taşınır Konsolide Yetkilisi: Kamu idaresinin taşınır hesaplarını kurumsal sınıflandırmanın 
II’nci, mahalli idarelerde ise kurumsal sınıflandırmanın III’üncü düzeyi itibarıyla birleştirmek ve üst 
yönetici adına idare taşınır mal yönetimi ayrıntılı hesap cetveli ile idare taşınır mal yönetim hesabı 
icmal  cetvelini  hazırlamak  üzere  merkezde  mali  hizmetler  birimi  yöneticisine  bağlı  konsolide 
görevlisi belirlenir. 
ç) Harcama  Yetkilisi:  Harcama  yetkilileri taşınırların etkili, ekonomik, verimli ve hukuka 
uygun olarak edinilmesinden, kullanılmasından, kontrolünden, kayıtlarının Yönetmelikte belirtilen 
esas ve usullere göre saydam ve erişilebilir şekilde tutulmasını sağlamaktan sorumludur. Harcama 
yetkilileri taşınır kayıtlarının Yönetmelik hükümlerine uygun olarak tutulması ve taşınır mal yönetim 
hesabının hazırlanması sorumluluğunu taşınır kayıt yetkilileri ve taşınır kontrol yetkilileri aracılığıyla 
yerine getirir. 
(5) Harcama  yetkilileri, taşınırlara ilişkin işlem ve kayıtların usule uygun olarak  yapılıp 
yapılmadığını kontrol etmeye veya ettirmeye; kasıt, kusur veya ihmal sonucu kırılan, bozulan veya 
kaybolan taşınırların ilgililerden tazmini için gerekli işlemleri yapmaya veya yaptırmaya yetkilidir. 
 
 

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 3 / 11 
İKİNCİ BÖLÜM 
İhtiyaç Fazlası Taşınırların Yönetimi ve Devri 
İhtiyaç fazlası taşınırların tespiti  
MADDE 5- (1) Harcama  birimleri, kullanılabilecek  düzeyde  olan  ihtiyaç  fazlası  taşınır 
mallarını;  her yıl Haziran ve Aralık ayının ilk haftası içerisinde olmak üzere yılda iki kez İdari ve 
Mali İşler Daire Başkanlığına bağlı Taşınır Yönetim Birimine bildirir. 
İhtiyaç fazlası taşınırların ilanı  
MADDE 6-  (1) Taşınır Yönetim Birimi; harcama birimlerinden gelen ihtiyaç fazlası taşınır 
listesini  konsolide  ederek,  özellikleri  ile  birlikte diğer  birimler  için  İdari  ve  Mali  İşler  Daire 
Başkanlığı web sayfasından ilan eder.  
İhtiyaç fazlası taşınırların devri  
MADDE 7- (1) İlan edilen ihtiyaç fazlası taşınırı devralmak isteyen harcama birimi, İdari ve 
Mali İşler Daire Başkanlığı Taşınır Yönetim Birimine talepte bulunur. Taşınır Yönetim Birimi, taşınır 
devir sürecinin Yönetmeliğe uygun olarak gerçekleşmesini koordine eder. Ancak, devir işlemleri 
taşınırın kayıtlı olduğu harcama birimi ile talep eden harcama birimi arasında yürütülür.  
(2)  İlan  edilen  ihtiyaç  fazlası  taşınıra  bir yılsonunda Üniversite içinden  talep  olmaması 
hâlinde; Yönetmeliğin 31 inci maddesi hükümlerine uygun olan taşınırların Üniversitenin muhtemel 
ihtiyaçları gözetilerek  Taşınır  Yönetim  Birimi  tarafından  KBS  “İhtiyaç  Fazlası  Taşınır 
Uygulaması”ndan tüm kamu idarelerine duyurulması sağlanır. Ayrıca ihtiyaç fazlası taşınırlar, gerek 
görülmesi hâlinde kamu idarelerine yazılı olarak bildirilir.  Taşınır Yönetim Birimi, talep olması 
hâlinde devir işlemlerinin Yönetmeliğe uygun olarak gerçekleşmesi sürecini koordine eder. 
(3) Taşınırların, Üniversite dışında bir kamu idaresine bedelsiz devrinde ve harcama birimleri 
arasındaki devrinde her yıl Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından yayımlanan ‘Parasal Sınırlar ve 
Oranlar’ başlıklı Genel Tebliğinde yer alan parasal sınırlar dikkate alınır. Devir işleminde taşınırların 
değerleri söz konusu sınırlar dâhilinde ise harcama yetkilisinin, üzerinde ise Rektör’ün onayı ile 
yapılır. Devir işlemlerinin birden fazla taşınırı ihtiva etmesi hâlinde söz konusu sınırlar taşınır bazında 
değil, işlem bazında uygulanır. 
(4) Kamu idarelerinin talebinin Rektörlük tarafından uygun görülmesi hâlinde ihtiyaç fazlası 
taşınırlar, yukarıda  belirtilen  süreler  dikkate  alınmaksızın  Taşınır  Mal  Yönetmeliğinin  31  inci 
maddesi hükümlerine göre devredilebilir. 
(5) Taşınır Yönetim Birimi tarafından KBS “İhtiyaç Fazlası Taşınır Uygulama” sayfasından 
ilanı yapılan taşınırlara bir yıl kadar talep olmaması durumunda, ilgili harcama birimince  hurdaya 
ayırma/satış işlemi başlatılabilir. 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Hurdaya Ayırma Komisyonu, Görev ve Sorumluluklar 
Komisyonun oluşturulması  
MADDE 8- (1) Komisyonda görev alacak uzman üyeler:  
a)  Bilgisayar  ve  donanımları  ile  yazıcı,  faks,  kamera  vb.  için  Bilgi  İşlem  Daire 
Başkanlığından, 
b) Makine teçhizat,  mobilya ve mefruşat için Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığından, 
c) Tıbbi ve kimyasal içerikli atıklar için Sağlık Kültür Spor Daire Başkanlığı veya alanla ilgili 
diğer akademik/idari birimlerden, 
(2) Hurdaya Ayırma Komisyonu; harcama yetkilisi tarafından harcama birimi taşınır kayıt 
yetkilisi ve bir uzman üye zorunlu olmak üzere en az üç kişiden oluşturulur. 
Komisyonun görev, yetki ve sorumlulukları  
MADDE 9- (1) Hurdaya Ayırma Komisyonunun görevleri şunlardır: 
a) Taşınırların  hurdaya  ayrılmasının  değerlendirilmesinde  kamu  kaynaklarının  etkili, 
ekonomik  ve  verimli  bir  şekilde  kullanılması,  hesap  verebilirliği  ve  mali  saydamlığı  sağlamak 
ilkesine göre yapmak. 
b) Öncelikle taşınırın tamir ve bakım yoluyla kullanıma kazandırılmasını değerlendirmek. 
c) Taşınırı,  Üniversitenin  diğer  harcama  birimleri  veya  diğer  kamu  idareleri  tarafından 
kullanılabilirliği açısından değerlendirmek. 

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 4 / 11 
ç) Muhteviyatı itibarı ile diğer harcama birimlerindeki taşınırlarla parçaları birleştirilebilecek 
durumda olan taşınırın imha edilmeyerek ekonomiye kazandırılmasını sağlamak. 
d) Komisyonca  yapılan  değerlendirme  sonucunda  hurdaya  ayrılması  uygun  görülmeyen 
taşınırlar hakkındaki ilgili kararı harcama yetkilisine bildirmek. 
e) Komisyonca hurdaya ayrılmasına karar verilenler için ise, “Kayıttan Düşme Teklif ve 
Onay Tutanağı” düzenlemek. Bu tutanakta taşınır sicil numarası belirtilir ve ilgili taşınırın fotoğrafı 
tutanağa eklenir. 
f) Hurdaya ayrılan taşınırları cinslerine, bulundukları duruma,  yapılarındaki maden veya 
madeni bileşenlerden mamul olup olmadığına ve ekonomik değerlerinin bulunup bulunmadığına göre 
raporda belirtmek. 
g) Laboratuvarlarda,  atölyelerde  veya  inşaat  ve  yapım  işleri  sırasında  düzeltmesi 
yapılamayacak şekilde bozulan ve başka maksatla kullanılma imkânı olmayan iktisadi kıymetler, 
kırpıntı, döküntü gibi esas gayesinde kullanılması imkânı kalmayan malzeme atık ve parçaların 
hurdaya ayrılmasını sağlamak. 
ğ) Ekonomik   değeri  olmayan  çöp  niteliğindeki ürünlerin;  Belediyenin  çöp  alanına 
dökülmesine veya  ahşap veya  metal olanların  marangozhanede veya  ilgili  akademik  birimlerde 
kullanımını sağlamak. 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Taşınır Yönetim Birimi, Görev ve Sorumlulukları 
Taşınır Yönetim Birimi 
MADDE 10- (1) Üniversitemiz taşınır mallarının etkin, verimli ve ekonomik kullanılmasını 
sağlayarak ihtiyaç fazlası taşınır mal ve hurda sürecini yürütmek üzere İdari ve Mali İşler Daire 
Başkanlığı bünyesinde Taşınır Yönetim Birimi kurulur. 
(2) Üniversite  harcama  birimlerince  hurdaya  ayrılarak  çıkışı  yapılan  taşınırların; 
değerlendirilmesi,  güvenliğinin  sağlanması,  ilgili  mevzuata  göre  Makine  ve  Kimya  Endüstrisi 
Anonim Şirketine satışı ile demir aksanından ayrışmış olarak hurda alanında  bulunan  ekonomik 
değerli atıkların satış işlemleri İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı/Taşınır Yönetim Birimi tarafından 
yapılır.  
(3) Taşınır Yönetim Biriminde görev yapmak üzere; 
a)  Taşınır mevzuatı konusunda tercihen eğitim almış/tecrübe kazanmış bir birim yetkilisi, 
b)  Gerektiğinde bilgisayar ve  donanımları  ile  yazıcı,  faks,  kamera  vb. ürünleri söküp 
parçalayıp değerlendirmek üzere; Bilgisayar Teknikeri veya Bilgisayar Teknisyeni, 
c)  Gerektiğinde makine,  teçhizat,  tesisat  ve  cihaz  vb.  ürünleri  söküp  parçalayıp 
değerlendirmek için Makine Teknikeri veya Makine Teknisyeni, 
ç)  Mobilya,  ofis  gruplarını ve çalışma koltuklarını söküp parçalayıp değerlendirmek için; 
Marangoz Ustası veya Mobilya Ustası olmak kaydıyla yeteri kadar personel,  
d) Hurdalık alanının güvenliğini sağlamak ve oradaki giriş çıkış işlemlerini yönetmek üzere 
bir daimi personel görevlendirilir. 
Taşınır Yönetim Biriminin görev, yetki ve sorumlulukları  
MADDE 11- (1) İhtiyaç fazlası taşınır süreciyle ilgili Taşınır Yönetim Biriminin görev, yetki 
ve sorumlulukları şunlardır:  
a)  Harcama  birimlerindeki ihtiyaç fazlası taşınırların tespiti ve bunların etkin, ekonomik, 
verimli bir şekilde kullanılması süreçlerini koordine etmek. 
b) Taşınırların etkin, ekonomik, verimli kullanılması ve ihtiyaç fazlası taşınırların tespiti için 
Rektörlük onayı ile yerinde kontroller yapmak veya bu konuda komisyon kurmak.  
c) İhtiyaç  fazlası taşınırların Üniversitenin ihtiyacı olan harcama birimlerine veya kamu 
idarelerine devrini koordine etmek. 
ç) Taşınırların etkin, verimli ve ekonomik kullanılmama durumları hakkında tespit edilen 
izlenimleri, yılda en az bir kere (takip eden yılın Ocak ayının sonuna kadar) Rektörlük makamına 
raporlamak. 
(2) Taşınırların hurdaya ayrılması süreciyle ilgili Taşınır Yönetim Biriminin görev, yetki ve 
sorumlulukları şunlardır:  

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 5 / 11 
a) Taşınırların hurdaya ayrılması süreçlerinde ihtiyaç duyulması hâlinde harcama birimlerine 
danışmanlık yapmak, onları koordine etmek. 
b) Komisyon tarafından hazırlanan rapor doğrultusunda, harcama birimi tarafından cins ve 
durumlarına göre ayrıştırılarak hurdalık alana getirilen hurdaları tutanaklar ile teslim almak.  
c) Kullanılabilir durumdaki ahşap veya metal hurdaların Üniversite marangozhanesinde veya 
ilgili akademik birimlerde değerlendirilmesini sağlamak veya hurda niteliğinde olanların diğer katı 
yakıt kullanılan yerlerde kullanılmasını sağlamak. 
ç) İmhasına karar verilen hurdaları usulüne göre yakmak, gömmek veya eritmek suretiyle 
imhasının yapılmasını koordine etmek. 
d) Hizmet  binalarında  yapılan  tadilat  esnasında  oluşan  atıklar  ile  ekonomik  değeri olan 
hurdaların hurdalık alanda ayrı ayrı tasnif edilmesini koordine etmek. 
e)  Hurdaların, 19/03/2001  tarihli  2001/15  sayılı Genelge  doğrultusunda  Makine  Kimya 
Endüstrisi  Anonim  Şirketi tarafından  alınmasını  ve  bedelinin  Üniversite  bütçesine  gelir 
kaydedilmesini sağlamak ile muhasebe kayıtları için Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına (SGDB) 
gelir belgesini/bilgisini sunmak. 
f) Hurdaya ayrılan ve hurdaya ayrılması teklif edildiği hâlde komisyon tarafından hurdaya 
ayrılması uygun görülmeyen taşınırlar ile satışı yapılan hurdalarla ilgili yılda en az bir kere (Takip 
eden yılın Ocak ayının sonuna kadar) Rektörlük Makamına rapor sunmak. 
g) Yönergede belirlenen süreçlerle ilgili ihtiyaç duyulan standart formları hazırlamak. 
ğ) Yılda en az bir kere, taşınır ve hurdaya ayırma süreçlerinin işleyişi, yaşanan aksaklıklar,  
süreçlerin işleyişi konularında Rektörlük Makamına rapor sunmak.  
Harcama birimlerinin sorumlulukları  
MADDE 12- (1) Harcama birimlerinin sorumlulukları şunlardır: 
a) İhtiyaç fazlası olan taşınırları, bu Yönerge ile belirlenen takvim doğrultusunda, Taşınır 
Yönetim Birimine bildirmek. 
b) Taşınır  Kayıt  Yetkilisini,  taşınır  süreci  ile  ilgili  eğitim  almış  personel  içinden 
görevlendirmek  veya  eğitimini  sağlamak  ile görevlendirilen  Taşınır  Kayıt Yetkilisi  ile  Taşınır 
Kontrol Yetkilisini, Taşınır Yönetim Birimi ile Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına bildirmek. 
c) Taşınır işlemlerini, mevzuatına uygun olarak yürütmek. 
ç) Muhasebe kayıtlarından düşülmesi için Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına gönderilen 
“Kayıttan  Düşme  Teklif  ve  Onay  Tutanağı”  ekinde  bu  Yönergeye  göre  oluşturulan  komisyon 
raporunu  eklemek  (Komisyon  raporu  olmadan  Strateji  Geliştirme  Daire  Başkanlığı  tarafından 
kayıttan düşme işlemi yapılamaz). 
d) Komisyon tarafından hazırlanan rapor doğrultusunda, ayrıştırılması gereken hurdaların 
bulundukları duruma, yapılarındaki maden veya madeni halitalardan mamul olmalarına ve ekonomik 
değerlerine göre ayrıştırılmasını sağlamak. 
e) Hurdalık alana dökülecek çöp/demir aksan/ahşap/teknik parça gibi geri dönüşüme uygun 
malzemeleri ayrıştırmak ve hurda alanına teslim ederken de bu ayrımı gösteren tutanak ile İdari ve 
Mali İşler Daire Başkanlığı tarafından birimlere yazılı olarak bildirilen görevliye teslim etmek. 
f) Yönetmeliğin  33’üncü maddesine  göre,    taşınır  kayıt  yetkililerinin,  sorumlulukları 
altındaki  ambarlarda  bulunan  taşınırları  ve  bunlara  ilişkin  kayıt  ve  belgeleri,  yerlerine 
görevlendirilenlere devretmeden görevlerinden ayrılmalarına izin vermemek. 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Hurdaya Ayırma İşlemleri 
Hurdaya ayırma takvimi 
 MADDE 13- (1) Hurdaya ayırma işlemleri; Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarında olmak 
üzere yılda dört defa yapılır.  Acil durumlarda, İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı/Taşınır Yönetim 
Biriminden izin alınarak işlem yapılabilir. 
Hurdaya ayırma işlemleri  
MADDE 14- (1)  Harcama birimleri; Yönetmeliğin 28 inci maddesi hükümleri doğrultusunda 
ekonomik ömrünü tamamlamış veya teknik ve fiziki nedenlerle kullanılmasında yarar görülmeyerek 

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 6 / 11 
hizmet dışı bırakılması gerektiği düşünülen taşınırları hurdaya ayırma işlemleri için bu Yönergede 
belirlenen takvim ve usule göre “Hurdaya Ayırma Komisyonu”nu kurar (Ek:1-2). 
(2) Harcama birimleri; komisyon tarafından hurdaya ayrılması uygun görülen taşınırları, 
hurdaya ayırdığı ay içerisinde bulundukları duruma, yönergenin 12/e maddesinde belirtildiği gibi 
yapılarındaki maden veya madeni halitalardan mamul olup olmamalarına ve ekonomik değerlerine 
göre ayrıştırıp Taşınır Kayıt Yetkilisi nezaretinde; Kayıttan Düşme Teklif ve Onay Tutanağı ve 
Kayıttan  Düşme  Taşınır  İşlem  Fişi  (TİF)  ile  birlikte  Taşınır  Yönetim  Biriminin  kontrolünde 
Üniversitenin hurdalık alanına teslim eder. Hurdaya ayırma Süreci Ek-3’te verilmiştir. 
(3) Taşınır Yönetim Birimi; ahşap malzemelerin Üniversitemiz veya diğer kamu idarelerinin 
katı yakıt kullanılan yerlerinde değerlendirilmesini sağlar.  
(4) Ayrıştırılarak hurdalık alana dökülen malzemelerden  ekonomik değeri olanların MKE 
A.Ş.’ye  satılmasından  ve  geri  dönüşüme  verilecek  olan  atıkların  değerlendirilmesinden Taşınır 
Yönetim Birimi sorumludur  ve ekonomik değeri olan bu hurda ve atıkların satılması ile bedelinin 
Üniversiteye gelir olarak kaydedilmesini sağlar.  
(5) Taşınır Yönetim Birimi; imhasına karar verilenlerin usulüne göre yakılması, gömülmesi, 
eritilmesi vb. yöntemlerle imha edilmesini koordine eder.  
Taşıtların hurdaya ayrılması  
MADDE 15- (1) Taşıtların hurdaya ayrılması, 05.01.1961 tarih ve 237 sayılı Taşıt Kanununun 
13 üncü maddesine göre; 
“– Bu kanunun konusuna giren taşıtların satılabilmeleri, ya tahsis edildiği hizmet konusunun 
artık kalmamış olmasına veya ekonomik ömrünü doldurmuş bulunmasına bağlıdır. Bu taşıtların 
ekonomik ömürlerini doldurmuş olmaları hâli ilgili dairesinin teklifi üzerine Karayolları veya Devlet 
Su İşleri idaresinden bir makine uzmanı, kurumun yetkili bir personeli ile trafik teşkilatından bir 
uzmandan teşekkül edecek komisyon tarafından hazırlanacak raporla belirtilir. Bu raporlar kurumun 
bağlı olduğu bakanlıkların tasvibine sunulur. Bu taşıtlar yürürlükte bulunan hükümlere göre satılır. 
Hizmet  konusunun  kalmaması  hâlinde  taşıtlar, gereği  yapılmak  üzere  Devlet  Malzeme  Ofisine 
devredilir” hükmü uyarınca işlem yapılır.  
(2) Taşıtların hurdaya ayrılma işlemleri, garaj biriminin bağlı olduğu Yapı İşleri ve Teknik 
Daire Başkanlığı sorumluluğundadır.  
Bayrağın hurdaya ayrılması  
MADDE  16- (1) Eskimiş, solmuş, yırtılmış, kullanılamayacak duruma gelmiş ve düşümü 
tamamlanmış olan bayraklar, tutanakla Taşınır Yönetim Biriminde toplanarak “Eskimiş, Solmuş, 
Yırtılmış ve Kullanılamayacak Duruma Gelmiş Bayrakların Yok Edilmesi Usul ve Esaslarını Gösterir 
Yönetmelik” uyarınca Valiliğe üst yazı ile teslim edilir. 
Hurda değeri olmayan ve ayrıştırılamayan taşınırlar  
MADDE 17- (1) Bu Yönerge kapsamında oluşturulan komisyon tarafından hurdaya ayrılan 
taşınırlardan Makine Kimya Endüstrisi Kurumuna satışı yapılamayacak olan ve yatak, kanepe, koltuk 
gibi ayrıştırılması ekonomik olmayan taşınırlar ile kalorifer kazanı veya diğer katı yakıt kullanılan 
yerlerde yakılarak değerlendirilemeyen atıklar (çöp vasfında kabul edilenler), Belediyeden alınan yer 
bilgisi uyarınca gösterilen (Taşınır Yönetim Birimince önceden bildirilen) alanlara bıraktırılır. 
Döner sermaye işletmesi bütçesinden alınan taşınırların kayda alınması 
MADDE  18- (1) “Yükseköğretim Kurumları Döner Sermaye İşletmelerinin Kurulmasına 
İlişkin Yönetmelik” in 13 üncü maddesi uyarınca işlemler yapılır. 
Bağış yoluyla edinilen taşınırların kayda alınması 
MADDE 19- (1) 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununun 40 ıncı maddesi ile 
diğer mevzuat çerçevesinde bağış yoluyla edinilen taşınırlar, bağışta bulunan tarafından kanıtlayıcı 
bir  belge  ile  belgelendirilen  değer  üzerinden,  kanıtlayıcı  belge  yoksa  değer  tespit  komisyonu 
tarafından belirlenecek değer üzerinden kayda alınır. 
Sayım fazlası taşınırların kayda alınması 
MADDE 20- (1) Sayım fazlası olarak tespit edilen taşınırlar,  Taşınır İşlem Fişi düzenlenerek 
kayıtlara alınır. Sayım fazlası taşınırlar kaydedilirken son bir yıl içinde söz konusu taşınırla aynı 

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 7 / 11 
nitelikte olup girişi yapılan taşınır varsa bu taşınırın değeri, yoksa değer tespit komisyonu tarafından 
belirlenecek değer esas alınır. 
Bina yapım aşamasında projeye dâhil edinilen taşınırların kayda alınması 
MADDE  21- (1) Bina yapım aşamasında projeye dâhil edinilen dayanıklı taşınırlar, KBS 
üzerinden envanter girişi yapılarak kayda alınır.  
Kurum tarafından imalatı yapılan taşınırların kayda alınması 
MADDE  22- (1) Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı atölyelerinde veya diğer birim 
atölyelerinde imalatı yapılan dayanıklı taşınırlar, KBS üzerinden envanter girişi yapılarak kayda alınır.  
ALTINCI BÖLÜM 
Yılsonu İşlemleri 
Taşınır sayımları ve sayım sonrası yapılacak işlemler 
MADDE 23- (1) Taşınır sayımı üç durumda gerçekleştirilir; 
a) Taşınır kayıt yetkilisinin görevinden ayrılması durumunda, 
b) Yılsonu işlemlerinde, 
c) Rektör ya da harcama yetkilisinin gerekli gördüğü durumlarda.. 
(2) Harcama yetkilisince, kendisinin veya taşınır kontrol yetkilisi başkanlığında taşınır kayıt 
yetkilisinin de katılımıyla, en az üç kişiden oluşturulan Sayım Kurulu tarafından sayım yapılır. 
(3) Sayım süresince, hizmetin aksamaması ve bozulabilecek nitelikteki taşınırlar için gerekli 
tedbirlerin alınması kaydıyla, taşınır giriş ve çıkışları Sayım Kurulunun talebi üzerine harcama 
yetkilisince durdurulabilir. Sayım yapılırken gerekli önlemlerin alınması, Sayım Kurulunun görev ve 
sorumluluğu altındadır. 
(4) Sayım Kurulu öncelikle, taşınır kayıt yetkilisince ambarda bulunduğu veya ambardan 
çıktığı hâlde belgesi düzenlenmediği ve kayıtları yapılmadığı belirtilen taşınırlara ilişkin işlemlerin 
yaptırılmasını sağlar. Daha sonra yılsonu itibarıyla en son düzenlenen TİF’in sıra numarasını gösteren 
tutanak düzenlenerek Kurul üyelerince imzalanır. 
(5) Sayım Tutanağının “Kayıtlara Göre Ambardaki Miktar” sütunu, defter kayıtları esas 
alınarak  doldurulduktan  sonra  ambarlardaki  taşınırlar  fiilen  sayılır  ve  bulunan  miktarlar  Sayım 
Tutanağının ‘Ambarda Bulunan Miktar’ sütununa kaydedilir. 
(6) Sayım Kurulu, dayanıklı taşınırlar üzerinde olması gereken barkodlu etiketin Yönergenin 
ilgili maddesine göre uygunluğunu kontrol eder. 
(7) Ambar sayım işlemleri tamamlandıktan sonra oda, büro, bölüm, koridor, sınıf, amfi, 
mescit,  geçit,  salon,  atölye,  garaj  ve  servis  gibi  ortak  kullanım  alanlarında  bulunan  taşınırlar 
‘Dayanıklı Taşınırlar Listeleri’ esas alınarak sayılır ve sayım sonuçları Sayım Tutanağında gösterilir. 
Kullanım amacıyla Üniversite personeline taşınır teslim belgesiyle verilmiş olan taşınırlar için, sayım 
yapılmaksızın Sayım Tutanağının ‘Kayıtlara Göre Kişilere Verilen Miktar’ sütunundaki bilgiler 
dikkate alınır. 
(8) Sayımda bulunan miktar ile kayıtlı miktar arasında fark bulunması hâlinde miktarlarında 
farklılık bulunan taşınırların sayımı bir kez daha tekrarlanır. Yine farklı çıkarsa bu miktar "Fazla" 
veya "Noksan" sütununa kaydedilir. 
(9) Sayım Kurulunca, taşınırların fiili miktarlarının kayıtlı miktarlardan eksik olduğunun 
tespit edilmesi  hâlinde ‘Kayıttan Düşme Teklif ve Onay Tutanağı’ ve TİF; fazla olduğunun tespit 
edilmesi hâlinde ise TİF düzenlenerek, TKYS kayıtlarının sayım sonuçlarıyla uygunluğu sağlanır. 
(10) Düzenlenen giriş ve çıkış belgelerinin bir örneği, muhasebe kayıtlarının yapılması için 
SGDB’ye gönderilir. 
(11) Kayıtların sayım sonuçlarıyla uygunluğu sağlandıktan sonra Sayım Kurulu tarafından 
‘Taşınır Sayım ve Döküm Cetveli’ imzalanır. Bu Cetvel ve eki sayım tutanağı ile sayım sonuçlarına 
göre düzenlenen giriş ve çıkış belgeleri, taşınır kayıt yetkilisinin yıl sonu hesabını oluşturur. 
(12) Yılsonu işlemleri süresince taşınır kayıt yetkilisine yıllık izin kullandırılmaz. 
(13) Taşınır Kayıt Yetkilisi Sayım Kurulunun doğal üyesidir. En az üç kişiden oluşacak 
kurulun yıl sonu işlemlerinde diğer üyelerinin kimler olacağına harcama yetkilisi karar verir. 

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 8 / 11 
(14) Birinci fıkranın (a) bendi gereğince oluşturulacak Sayım Kurulunun üyeleri arasında eski 
ve yeni taşınır kayıt yetkilisi ile taşınır kontrol yetkilisi yer alır. Harcama yetkilisi üye sayısını 
arttırabilir. 
Harcama birimlerince düzenlenecek bilgi belge ve malî raporlar 
MADDE  24- (1)  Taşınır  mal  yönetim  hesabı:  Kanunun, kaynakların  kullanılması  ve 
yönetilmesi  konusunda  harcama  birimi  ve  harcama  yetkililerine  yüklediği  sorumluluğun  gereği 
olarak taşınır kayıt ve işlemlerinin usulüne uygun yapılıp yapılmadığının, harcama yetkilisi tarafından 
kontrol ve denetimine esas olmak üzere taşınır kayıt yetkilisi tarafından harcama birimleri itibarıyla 
hazırlanır. Taşınır kontrol yetkilisince, kayıt ve belgeler ile malî tablolara uygunluğu kontrol edilerek 
imzalanır. Taşınır mal yönetim hesabında; önceki yıldan devredilen, bulunduğu yıl içinde giren, çıkan 
ve ertesi yıla devredilen taşınırlar ile yılsonu sayımında bulunan fazla ve noksanlar gösterilir. 
(2) Taşınır mal yönetim hesabı aşağıdaki belgelerden oluşur: 
a) Yılsonu sayımına ilişkin Sayım Tutanağı 
b) Taşınır Sayım ve Döküm Cetveli 
c) Harcama Birimi Taşınır Mal Yönetim Hesabı Cetveli; müze ve kütüphane olarak faaliyet 
gösteren harcama birimlerinde Müze/Kütüphane Yönetim Hesabı Cetveli 
ç) Yılsonu itibarıyla en son düzenlenen TİF’in sıra numarasını gösterir tutanak 
(3) Taşınır kayıt  yetkilisince, Sayım Kurulu tarafından imzalanan Taşınır Sayım ve Döküm 
Cetveline dayanılarak iki nüsha Harcama Birimi Taşınır Mal Yönetim Hesabı Cetveli, Müze Yönetim 
Hesabı Cetveli ve/veya Kütüphane Yönetim Hesabı Cetveli düzenlenir. Bünyesinde tarihi veya sanat 
değeri olan taşınırlar ile kütüphane materyalleri bulunan harcama birimleri söz konusu cetvellerden 
ilgili olanı ayrıca düzenler. 
(4) Harcama Birimi Taşınır Mal Yönetim Hesabı Cetveli, Müze Yönetim Hesabı Cetveli 
ve/veya Kütüphane Yönetim Hesabı Cetvelini taşınır sayım ve döküm cetveline uygunluğunu taşınır 
kontrol yetkilisi kontrol edip imzaladıktan sonra SGDB’ye gönderir. Muhasebe yetkilisi, gönderilen 
cetvellerdeki kayıtları muhasebe kayıtlarıyla karşılaştırıp uygunluğunu onaylarsa, düzenlenen iki 
nüshayı  da  imzalayarak  harcama  yetkilisine  gönderir.  En  son  harcama  yetkilisi  de  cetvelleri 
imzaladıktan sonra bir nüshasını SGDB’ye gönderir. 
(5) Yılsonu işlemlerine  dair  düzenlenen  belgeler,  yetkili  mercilerce  istenildiğinde  ibraz 
edilmek  veya  gönderilmek  üzere  harcama  birimlerinde  ‘Taşınır Yılsonu İşlemleri’  klasöründe 
muhafaza edilir 
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığınca düzenlenecek bilgi, belge ve malî raporlar 
MADDE  25- (1) Taşınır konsolide görevlisince; harcama birimlerinin hazırlamış olduğu 
‘Harcama Birimi Taşınır Mal Yönetimi Hesabı Cetvelleri’ öncelikli I inci düzey detay kodu itibariyle 
ayrı ayrı birleştirmek suretiyle ‘İdare Taşınır Mal Yönetimi Ayrıntılı Hesap Cetveli’, taşınır hesap 
grupları  itibarıyla  birleştirmek  suretiyle  de  ‘İdare  Taşınır  Mal  Yönetim  Hesabı  İcmal  Cetveli’ 
hazırlanır. 
(2) Taşınır konsolide görevlisi tarafından düzenlenen ‘İdare Taşınır Mal Yönetim Hesabı 
İcmal Cetveli’ Rektör tarafından da imzalandıktan sonra ‘İdare Taşınır Mal Yönetimi Ayrıntılı Hesap 
Cetveli’ ile birlikte Üniversitenin hesabına eklenir. 
(3) Gerek görülmesi hâlinde taşınır konsolide görevlisince ‘Harcama Birimi Taşınır Mal 
Yönetimi  Hesabı  Cetveli’  esas  alınarak  taşınırlar,  taşınır  II’nci  düzey  detay  kodu  düzeyinde 
düzenlenen ‘Taşınır Hesap Cetveli’ TKYS’den alınır. 
(4) Yılsonu işlemlerine  dair  düzenlenen  belgeler  yetkili  mercilerce  istenildiğinde  ibraz 
edilmek veya gönderilmek üzere SGDB’de “Taşınır Yılsonu İşlemleri”  klasöründe muhafaza edilir. 
YEDİNCİ BÖLÜM 
Diğer Hükümler 
Yönergede hüküm bulunmayan hâller  
MADDE  26- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde, Taşınır Mal Yönetmeliği ve 
diğer mevzuat hükümleri uygulanır. 
Yürürlük 
MADDE 27-  (1) Bu Yönerge, Senatoda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 9 / 11 
Yürütme 
MADDE 28- (1) Bu Yönergeyi Rektör yürütür. 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
06.11.2023 2023-2024/3.9 

 
 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 10 / 11 
                                                                                                                                                                            
EK-1 
                                                
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
....................................... 
 
Sayı:                                                                                                                                                              __.__.20__  
Konu: Hurda ayırma komisyonu üye talebi 
                                           
................................................. DEKANLIĞINA/MÜDÜRLÜĞÜNE/ BAŞKANLIĞINA 
 
Dekanlığımız/Müdürlüğümüz/Başkanlığımız envanterine kayıtlı olan ve hurdaya ayrılması  
düşünülen  taşınırların (......................................................)  Taşınır Mal  Yönetmeliğinin 
28.      maddesine   istinaden harcama  yetkilisi  tarafından  oluşturulacak  komisyon  tarafından 
değerlendirilmesi gerekmektedir. 
Söz konusu komisyona uzman üye olarak görevlendirilmek üzere biriminizde görev yapan bir 
personelin bildirilmesi hususunda; 
Gereğini arz ederim. 
  
                                                                                                                                    
....................... 
                                                                                                                   Dekan/Müdür/Daire Başkan 
 
  

 Taşınır Mal ve Hurda Yönetimi Yönergesi 
Sayfa 11 / 11 
EK-2 
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
..................................................... 
 
Sayı:                                                                                                                                                        __.__.20__ 
Konu: Hurda Komisyonu Teşkilatı 
 
                                                                  DEKANLIK/MÜDÜRLÜK/BAŞKANLIK MAKAMINA 
 
Taşınır Mal  Yönetmeliğinin  “Hurdaya  ayırma  nedeniyle  çıkış”  başlıklı  28.  Maddesinde; 
ekonomik/kullanım ömrünü tamamlamış olan veya tamamlamadığı hâlde teknik ve fiziki nedenlerle 
kullanılmasında yarar görülmeyerek hizmet dışı bırakılması gerektiği ilgililer veya özel mevzuatı 
çerçevesinde oluşturulan  komisyon tarafından  bildirilen  taşınırların,  harcama  yetkilisinin 
belirleyeceği en az üç kişiden oluşan komisyon tarafından değerlendirileceği öngörülmüştür. 
Dekanlığımız/Müdürlüğümüz/Başkanlığımız  ambarında  yer  alan  dayanıklı  taşınırlardan 
hurdaya ayrılacak olanların belirlenmesi amacıyla bir komisyon kurulması gerekmektedir. 
Makamlarınca  uygun  görüldüğü  takdirde,  Dekanlığımız/Müdürlüğümüz/Başkanlığımız 
ambarında mevcut dayanıklı taşınırlardan Yönetmeliğin yukarıda belirtilen ilgili maddesi hükmü 
gereği  hurdaya  ayrılacak  olanların  belirlenmesi  amacıyla  aşağıda  belirtilen personelin 
görevlendirilmesi hususunu; 
Olurlarınıza arz ederim.  
İmza 
Adı ve Soyadı 
Başkan 
 
 
 
İmza İmza İmza İmza 
Adı ve Soyadı Adı ve Soyadı Adı ve Soyadı Adı ve Soyadı 
Üye Üye Üye Üye 
 
 
İmza 
 
Adı ve Soyadı 
Daire Başkanı/Fakülte/Yüksekokul/Enstitü Sekreteri 
 
 
 
OLUR 
 
___.___.20___ 
 
İmza 
 
 
Adı ve Soyadı 
Harcama Yetkilisi