3 Temmuz 2013 ÇARŞAMBA Resmi Gazete Sayı : 28696
YÖNETMELİK
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS
EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesine bağlı Tıp Fakültesi dışındaki fakülte, 
yüksekokul ve
meslek yüksekokullarında yürütülen önlisans ve lisans programlarında uygulanacak eğitim-öğretime 
ilişkin esasları
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönetmelik, Fırat Üniversitesine bağlı Tıp Fakültesi dışındaki fakülte, yüksekokul ve 
meslek
yüksekokullarında yürütülen önlisans ve lisans programlarında uygulanacak eğitim-öğretime ilişkin 
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 ve 44 
üncü
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarını,
b) Diploma programı: Belirli bir alana yönelik olarak eğitim veren ön lisans/lisans öğretim programını,
c) Eşdeğer diploma programı: Öğrenim süreleri birbirine eşit olan programları,
ç) Fakülte: Fırat Üniversitesine bağlı Tıp Fakültesi dışındaki fakülteleri,
d) Yüksekokul: Fırat Üniversitesine bağlı yüksekokulları,

e) Meslek yüksekokulu: Fırat Üniversitesine bağlı meslek yüksekokullarını,
f) Örgün öğretim: Öğrencilerin, eğitim-öğretim süresince ders ve uygulamalara devam etme 
zorunluluğunda oldukları
eğitim-öğretim türünü,
g) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezini,
&) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
h) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
1) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
i) GNO: Genel Not Ortalamasını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kabul ve Kayıt, Geçiş, Muafiyet, Ders Kaydı
Kabul ve kayıt
MADDE 5 — (1) Üniversiteye kabul için aşağıdaki şartlar aranır:
a) Türkiye'de bir liseden veya Milli Eğitim Bakanlığı tarafından lise dengi olarak kabul edilen yurt içindeki 
veya yurt
dışındaki bir okuldan, diploma almaya hak kazandığını gösteren bir belgeye sahip olmak.
b) ÖSYM tarafından yapılan merkezi sınavlar ve/veya Üniversite tarafından yapılan özel yetenek sınavı 
sonucuna
göre kayıt hakkı kazanmış olmak.
c) Başka bir yükseköğretim kurumunda örgün eğitim, uzaktan eğitim ve açık öğretim programlarının 
kontenjan
sınırlaması olan birimlerinde eşdeğer diploma programlarından birine kayıtlı olmamak.
(2) Kayıt işlemleri, ÖSYM tarafından belirlenen tarihler arasında ilgili birim tarafından yapılır. Kayıt için 
ÖSYM
tarafından istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Askerlik durumu 

ve adli sicil kaydına
ilişkin olarak ise adayın yazılı beyanına dayanılarak işlem yapılır.
(3) Özel yetenek sınavı sonucuna göre kayıt yaptıracak öğrencilerden, ÖSYM'nin belirlediği belgeler 
dışında da
belgeler istenebilir. Özel yetenek sınavı sonucu öğrenci alan birimlere, akademik takvimde belirtilen gün 
ve saatte kesin
kaydını yaptırmayan aday öğrenciler, kayıt haklarını kaybederler ve yerlerine yedek adaylar alınır.
(4) Adayların kayıt için bizzat başvurmaları gerekmektedir. Posta ile kayıt yapılmaz. Haklı ve geçerli bir 
mazereti
olmaksızın belirlenen tarihlerde başvurmayan ve istenen belgeleri tamamlamayan öğrenci adayları kayıt 
hakkını kaybeder.
(5) Mazereti Rektörlük tarafından kabul edilen öğrenci adayları, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bir 
dilekçe
vererek, noter aracılığı ile belirledikleri vekilleri tarafından kesin kayıt işlemlerini yaptırabilirler.
(6) Zorunlu yabancı dil hazırlık programı olan birimlere kayıt olan öğrenciler, Üniversite Yabancı Diller
Yüksekokulu tarafından düzenlenen ve önceden tarihi ilan edilen güz yeterlik/seviye tespit sınavına 
alınırlar. Bu sınavda
başarılı olanlar ile Senato tarafından eşdeğerliği kabul edilen ulusal ve uluslararası sınavlarda belirlenen 
düzeyde başarılı
olduklarını belgeleyenler, ilgili bölümün/programın öğrencisi olurlar ve öğrenimlerine başlarlar.
(D)) (Değişik:RG-28.12.2015 - 29576) Üniversiteye kayıt hakkı kazanmış öğrencilerin hazırlık sınıfları 
bulunan
bölüm/programlarında yabancı dil eğitimi, 30/9/2015 tarihli ve 29488 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 
Fırat Üniversitesi
Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre yapılır.
(8) Kayıt için sahte veya tahrif edilmiş belge kullanan veya Üniversiteye girerken ÖSYM tarafından 
yapılan sınavda
sahtecilik yaptığı belirlenen kişinin kaydı, kayıt tarihi itibarıyla iptal edilir ve hakkında kanuni işlemler 
başlatılır. Bu kişi
Üniversiteden ayrılmışsa kendisine verilen diploma dâhil tüm belgeler iptal edilir. Bu kişinin yatırmış 
olduğu öğrenci katkı
payı ve/veya öğrenim ücretleri geri ödenmez. Kayıt için sunulan belgelerde eksiklik veya tahrifat 
olduğunun belirlenmesi
veya öğrencinin başka bir eşdeğer örgün yükseköğretim programına (aynı anda iki ön lisans ya da iki 

lisans programına)
kayıtlı olması hâllerinde, kesin kayıt yapılmış olsa bile kayıt iptal edilir.
(9) Yabancı uyruklu öğrenci kabulü ile ilgili esaslar ilgili mevzuat hükümleri ve Senato tarafından 
belirlenir.
Kimlik kartı
MADDE 6 - (1) Kesin kayıt yaptıran öğrenciye, üzerinde geçerlilik süresi belirtilmiş fotoğraflı öğrenci 
kimlik kartı
verilir. Üniversiteden ayrılan, çıkarılan, kaydı silinen veya mezun olan öğrenciler kimlik kartlarını iade 
etmek zorundadır.
Kimlik kartının kaybedilmesi hâlinde yenisinin verilebilmesi için, kaybın yerel bir gazetede ilan edilmesi 
ve bu ilanın ilgili
öğrenci bürosuna getirilmesi gerekir. Kendisine yeni bir öğrenci kimlik kartı Rektörlük tarafından 
belirlenen bedel
karşılığında verilir.
Oryantasyon ve danışmanlık
MADDE 7 - (1) Kesin kayıtları yapılan birinci sınıf öğrencilerine Üniversiteyi tanıtmak amacıyla, 
derslerin
başlamasından önce, ilgili birimlerce oryantasyon programları düzenlenir.
(2) Bölüm/program kurulları her öğrenci için bir danışman öğretim elemanı belirler. Belirlenen danışman, 
öğrencinin
isteği ile kariyer planlaması doğrultusunda derslere kayıt, ekleme-çekilme ve ayrıca sağlık, kültür ve spor 
ile ilgili konularda
öğrenciye yardımcı olur. İlgili birimdeki öğretim elemanlarına danışmanlık görevleri eşit oranda dağıtılır.
(3) Danışmanların görevlerine ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Yatay geçişler
MADDE 8 - (1) Yatay geçişler; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan, 
Yükseköğretim
Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile 
Kurumlar Arası Kredi
Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.
(2) Yatay geçiş ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

Dikey geçişler
MADDE 9 — (1) Dikey geçişler; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan, Meslek
Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları 
Hakkında Yönetmelik
hükümleri ve YÖK kararlarına göre yapılır.
(2) Dikey geçiş ile ilgili esaslar, Senato tarafından belirlenir.
Çift anadal programı
MADDE 10 — (1) Üniversitede bir lisans programına kayıtlı olan öğrenciler, bu lisans programına ek 
olarak
Üniversitenin başka bir lisans programına da kayıt yaptırabilir. Bu ikinci lisans programına Çift Anadal 
Lisans Programı
denir. Bu programı tamamlayan öğrencilere, kayıtlı oldukları lisans programı diplomasına ek olarak Çift 
Anadal Lisans
Diploması verilir. Çift Anadal Lisans Programlarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Yan dal programı
MADDE 11 - (1) Üniversitede bir lisans programına kayıtlı olan öğrenciler, bu lisans programına ek 
olarak
Üniversitenin diğer bir lisans programının belirli sayıda dersinden veya belirli sayıda disiplinlerarası 
dersten oluşan bir Yan
Dal Programına kayıt yaptırabilir. Yan Dal Programı bir lisans programı değildir. Bu programı 
tamamlayan öğrencilere bir
sertifika verilir.
(2) Yan dal programlarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Uzaktan eğitim
MADDE 12 - (1) Uzaktan eğitim; eğitim-öğretimin her düzeyinde bilgi ve iletişim teknolojileri 
kullanılarak,
zamandan ve mekândan bağımsız olarak gerçekleştirilen, öğrenci ile öğretim elemanının aynı mekânda 
bulunmasını
gerektirmeyen eğitim türüdür.

(2) Bu program, ilgili mevzuat hükümleri ve Senato kararları doğrultusunda yürütülür.
Değişim programları
MADDE 13 - (1) Karşılıklı anlaşmalar çerçevesinde yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim kurumları 
arasında
değişim programları düzenlenebilir.
(2) Bu programlara ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Uluslararası ortak lisans programı
MADDE 14 - (1) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumları ile uluslararası ortak lisans programları 
açılabilir.
(2) Uluslararası ortak lisans programına ilişkin hükümler Senato tarafından belirlenir.
Sertifika programı
MADDE 15 - (1) Sertifika programlarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Muafiyet
MADDE 16 — (1) Üniversiteye kaydını yaptıran öğrenciler, daha önce kayıtlı bulundukları 
yükseköğretim
kurumunda başarmış oldukları dersler için, Üniversiteye kesin kayıt yaptırdıkları eğitim-öğretim yılının 
başlamasından
itibaren en geç on beş gün içinde bir defaya mahsus muafiyet talebinde bulunabilirler. Bu süre dışındaki 
başvurular dikkate
alınmaz.
(2) (Değişik:RG-19.01.2015 - 29241 ) Yeni kayıt olduğu birimin intibak komisyonu, muafiyet talebinde 
bulunan
öğrencinin daha önce almış olduğu dersleri içerik, kredi/saat uyumluluğu ve başarı notu bakımından 
değerlendirerek intibak
formu hazırlar. Öğrencinin intibakı, ilgili birim yönetim kurulu tarafından karara bağlanır.
(3) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Ders muafiyeti, intibak ve derslerin geçerlik süresine ilişkin esaslar 
Senato
tarafından belirlenir.
Yarıyıl kayıtları
MADDE 17 - (1) Öğrenciler, her yarıyılın başlamasından önce akademik takvimde belirtilen süreler 
içerisinde

derslere kayıt yapar ve bu dersleri değiştirebilir. Öğrencinin kayıt yenileme işlemi, katkı payı/öğrenim 
ücretini yatırdıktan
sonra danışman onayı ile kesinleşir. Öğrenci, kendi ders kaydını yapmakla yükümlüdür ve tüm kayıt 
yenileme işleminden
sorumludur.
(2) Belirlenen süreler içinde kaydını yenilemeyen ve katkı payını/öğrenim ücretini yatırmayan öğrenci, o 
yarıyıldaki
derslere devam edemez, sınavlara giremez ve diğer öğrencilik haklarından yararlanamaz. Öğrencinin 
kayıt yenilemediği
yarıyıl, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununda belirlenen azami öğrenim süresinden sayılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğitim Öğretime İlişkin Esaslar
Eğitim öğretim süresi
MADDE 18 - (1) Üniversiteye bağlı ön lisans programlarında normal eğitim-öğretim süresi iki, azami 
eğitim-
öğretim süresi dört yıldır. Bu programları başarı ile tamamlayan öğrencilere ön lisans diploması verilir.
(2) Bu Yönetmelik kapsamındaki lisans programlarında (Veteriner Fakültesi hariç) normal eğitim-öğretim 
süresi dört,
azami eğitim-öğretim süresi yedi yıldır. Bu programları başarı ile tamamlayan öğrencilere lisans 
diploması verilir.
(3) Veteriner Fakültesinde normal eğitim-öğretim süresi beş, azami eğitim-öğretim süresi dokuz yıldır. Bu 
Fakülteyi
başarıyla tamamlayan öğrencilere veteriner hekimliği diploması verilir.
(4) Yabancı dil hazırlık/bilimsel hazırlık sınıfı bulunan programlardaki bir yıllık hazırlık eğitimi, bu 
maddenin
birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarında belirtilen sürelerin dışındadır.
(5) Bir yıl süreli yabancı dil hazırlık/bilimsel hazırlık sınıfı hariç, kayıt olduğu programa ilişkin derslerin 
verildiği
dönemden başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın normal eğitim- 
öğretim süresinde
mezun olamayan öğrenciler, ilgili mevzuatlarda belirtilen koşullara göre ilgili döneme ait öğrenci katkı 
payı veya öğrenim
ücretlerini ödemek koşulu ile öğrenimlerine devam etmek için kayıt yaptırabilirler. Bu durumda, ders ve 
sınavlara katılma

hariç, öğrencilere tanınan diğer haklardan yararlandırılmadan öğrencilik statüleri devam eder.
(6) Lisans öğrenimlerini tamamlamayan veya tamamlayamayanların ön lisans diploması almaları veya 
meslek
yüksekokullarına intibakları, 18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Lisans 
Öğrenimlerini
Tamamlamayan  veya  Tamamlayamayanların  Ön  Lisans  Diploması  Almaları  veya  Meslek  
Yüksekokullarına İntibakları
Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.
(7) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Azami süresini aşan öğrencilere; ilgili mevzuat ve YÖK kararları 
çerçevesinde
işlem yapılır.
Öğretim türü ve yılı
MADDE 19 — (1) Üniversiteye bağlı birimlerde birinci ve ikinci öğretim olmak üzere örgün öğretim 
yapılır. Ayrıca,
ilgili birim kurulunun gerekçeli önerisi, Senatonun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile uzaktan 
öğretim, yaygın
öğretim, açık öğretim, karma öğretim ve dışarıdan (ekstern) öğretim de yapılabilir.
(2) Senato tarafından uygun görülmesi hâlinde, birinci ve ikinci öğretim programlarındaki bazı dersler, 
sadece
uzaktan eğitim yoluyla da verilebilir. Bu şekilde verilen dersler için öğrencilerden ilave bir ücret talep 
edilmez.
(3) Bir öğretim yılı, yarıyıl sonu sınavları hariç her biri en az on dört hafta olan güz ve bahar 
yarıyıllarından oluşur.
Gerekli hâllerde bu süre senato tarafından uzatılabilir. Akademik takvimde belirtilen resmi tatil günlerinde 
eğitim-öğretim ve
sınav yapılmaz. Gerekli görüldüğü takdirde dersler ve bunların sınavları ile alan çalışmaları ve 
uygulamalar, ilgili birimin
yönetim kurulu kararı ile cumartesi ve pazar günleri ile mesai saatleri dışında da yapılabilir.
(4) Akademik takvim, ilgili eğitim-öğretim yılı başlamadan önceki nisan ayı sonuna kadar Senato 
tarafından karara
bağlanarak ilan edilir.

Yabancı dil hazırlık programı
MADDE 20 - (1) Üniversitede öğretim dili Türkçedir. Ancak 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmi 
Gazete'de
yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında 
Uyulacak Esaslara
İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre Senato tarafından uygun görülen programlarda eğitim-öğretim ilgili 
yabancı dilde
yapılır.
(2) Yabancı dille eğitim-öğretim yapılmayan, fakat zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan 
programlarda, eğitim-
öğretimin sürdürüldüğü yıllar içerisinde ilgili kurullarca belirlenecek dersler yabancı dilde yapılır. Ayrıca 
yabancı dil hazırlık
sınıfı bulunan programların bazı dersleri yabancı dilde de yapılabilir.
(3) Yabancı dil eğitimi, Senato tarafından alınacak kararlara uygun olarak yürütülür.
(4) Yabancı dil eğitimi programı çerçevesinde yürütülen hazırlık sınıfı, lisans eğitim-öğretimine 
başlamadan önce ve
iki yarıyıl süreyle yapılır. Yabancı dil hazırlık sınıfında başarılı olamayan öğrencilere verilecek ilave süre 
azami süreden
sayılmaz.
(5) (Değişik:RG-28.12.2015 - 29576) Yabancı dil hazırlık programı ile ilgili hususlarda Fırat Üniversitesi 
Yabancı Dil
Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Öğretim programları
MADDE 21 — (1) Öğretim, ders geçme esasına dayalıdır ve kredili sisteme göre yürütülür.
(2) Öğretim planı; teorik dersler, uygulamalar, proje, stüdyo, laboratuvar ve atölye çalışmaları, pratik 
çalışmalar,
stajlar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, klinik çalışması, ödev, sunum, sınava hazırlık, sınav, 
işyeri eğitimi, bitirme
çalışması ve benzeri çalışmalardan oluşur.
(3) Dersin kredisi, yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre öğrencinin kazanacağı bilgi, beceri ve 
yetkinliklere o
dersin katkısını ifade eden öğrenim kazanımları ile açıkça belirlenmiş teorik veya uygulamalı ders 

saatleri ve öğrenciler için
öngörülen diğer faaliyetler için gerekli çalışma saatleri de göz önünde bulundurularak belirlenir. Her bir 
eğitim-öğretim yılı
için kredi asgari altmıştır. Diploma için gerekli olan asgari ders kredisi toplamı; ön lisans programları için 
yüz yirmi, lisans
programları için iki yüz kırk ve Veteriner Fakültesi için üç yüz kredidir.
(4) Dersler ve bunların haftalık teorik ve uygulama saatleri, kredi değerleri ve varsa ön koşulları ile 
derslerin
yarıyıllara veya yıllara göre dağılımı, ilgili kurulların kararı ve Senatonun onayı ile belirlenir.
(5) Öğrenci, öğretim programında yer alan tüm zorunlu dersler ile öngörülen kredideki seçmeli dersleri 
almak ve
başarmakla yükümlüdür.
(6) Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, daha sonraki yarıyıllarda veya yıllarda eşdeğer 
başka bir
seçmeli ders alabilir.
(7) Fakültelerden ve dört yıllık yüksekokullardan mezun olacak öğrencilere bitirme tezi yaptırılabilir. 
Bitirme tezine
ilişkin esaslar ilgili birim kurulunca belirlenir.
(8) Staj çalışmaları ve iş yeri uygulamaları, her programın özelliğine göre ilgili birim kurullarınca 
belirlenen esaslara
göre yapılır.
Dersler ve kredi değerleri
MADDE 22 - (1) Lisans/ön lisans programlarındaki dersler, zorunlu ve seçmeli olmak üzere iki gruba 
ayrılır.
Zorunlu dersler, programda tanımlanmış ve alınması gereken derslerdir. Seçmeli dersler ise sayısı, türü 
ve ders grupları
programda tanımlanan ve seçimi öğrenciler tarafından yapılan derslerdir.
(2) Derslerin adı, kodu, içeriği, kredi değeri, kategorisi, ön koşulları, eş koşulları, ara sınav ve yarıyıl 
sonu sınavları
ve benzeri özellikleri ile bu özelliklerde yapılacak değişiklikler bölümün/programın önerisi üzerine ilgili 
kurul tarafından
kararlaştırılır.

(3) Bir dersin alınabilmesi için ön koşul ve eş koşul dersleri belirlenebilir.
a) Bir dersten önce alınması zorunlu olan ve başarı notu en az DD veya B olması gereken derse, o 
dersin ön koşul
dersi denir.
b) Bir dersle eş zamanlı alınması gereken derse, o dersin eş koşul dersi denir.
(4) Bir dersin alınabilmesi için ön koşul ve eş koşul dersleri dışında ilgili bölüm başkanlığı tarafından ek 
koşullar da
belirlenebilir.
(5) Herhangi bir dersin ön koşulu veya eş koşulu olan bir dersten muaf olunması durumunda ilgili dersin 
ön koşulu
veya eş koşulu sağlanmış sayılır.
(6) Kredisiz derslerin haftalık teorik ve uygulamalı saatleri belirlenir; ancak bu derslere kredi değeri 
verilmez.
Ders yükü
MADDE 23 - (Değişik:RG-19/10/2014-29150)
(1) Bir bölümün/programın normal ders yükü, öğrencinin bulunduğu dönemdeki toplam ders sayısıdır.
(2) Öğrencilerin bir yarıyıldaki ders yükü, öğrencinin talebi ve danışmanın onayı ile en fazla üç ders 
arttırılabilir.
(3) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Öğrencinin bulunduğu sınıfın alt yarıyıllarından dersi varsa, üst 
yarıyıldan ders
alamaz. İlk iki yarıyılı tamamlamak şartıyla, alt yarıyıllardan dersi olmayan öğrencilerden GNO'su en az 
2,50 olan
öğrenciler, üst yarıyıldan en fazla üç ders alabilirler.
(4) (Değişik:-RG-26.07.2017 - 30135) Öğrenciler, müfredatta belirtilen ilk iki yarıyıldaki ders yüklerini 
değiştiremezler.
(5) Öğrencilerin bir yarıyıldaki asgari ders yükü kredili üç derstir. Gerekçeli durumlarda bu yük, 
akademik
danışmanın ve ilgili bölüm başkanlığının onayı ile azaltılabilir.

(6) Son yarıyılda alabileceği en fazla ders yükü kadar derse yazılan ve bölüm veya programdan mezun 
olabilmesi için
ders yükünü aşacak durumda sadece bir dersi kalan öğrenciler bu tek derse de yazılmak koşuluyla ders 
yükünü bir ders
artırabilirler.
(7) Öğrenci, ders seçme işleminde, önceki yarıyıllarda devamsız ve başarısız olduğu dersler ile hiç 
almadığı dersleri
öncelikli olarak almak zorundadır. Bu dersler farklı dönemlerden ise en alttaki dönem derslerinden 
başlamak şartı ile dersleri
alır.
(8) Öğrencinin kaydolduğu derslerin haftalık saatlerinin kısmen de olsa çakışmaması gerekir.
(9) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Birinci öğretim öğrencileri ikinci öğretimden, ikinci öğretim 
öğrencileri de birinci
öğretimden ders alamazlar. Bu fıkra hükümleri, çift anadal ve yan dal öğrencilerine uygulanmaz. Ayrıca 
bu fıkra, yatay ve
dikey geçişle gelen öğrenciler için ise geçişin yapıldığı ilk iki yarıyıl uygulanmaz
(10) Ders kaydının son şekli, danışman öğretim elemanı tarafından akademik takvimde belirlenen süre 
içerisinde
onaylanır.
(11) Bu maddenin ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkralarının
uygulanmasından danışman öğretim elemanı sorumludur.
Devam mecburiyeti
MADDE 24 - (Değişik:RG-28.12.2015 - 29576)
(1) Öğrenci, ilk kez aldığı veya devamsızlığı nedeniyle tekrarlayacağı teorik derslerin en az 9670'ine, 
teorik ders
dışındaki her türlü uygulama çalışmasının en az 9680'ine devam etmek zorundadır.
(2) Öğrencilerin derse devamları, sorumlu öğretim elemanı tarafından öğrencinin bizzat kendisine ait 
elektronik
imza, biyometrik imza ya da ıslak imzası karşılığı yoklamalarla tespit edilir. Her yoklama on beş gün 
içerisinde ilgili öğretim
elemanı tarafından öğrenci bilgi sisteminde öğrenciye ilan edilir.

(3) Sağlık raporu olan öğrencinin raporlu geçirdiği süre, devamsızlık süresinden sayılır.
Dersten çekilme
MADDE 25 — (1) Öğrenciler, yarıyılın başlangıcından itibaren ilk iki hafta içerisinde danışmanının 
onayını alarak
ders planındaki derslerden birisini bırakıp bir başka derse kayıt yaptırabilir ya da kayıt yaptırdığı bir 
dersten tümüyle
çekilebilirler.
(2) Müfredatın ilk iki yarıyılındaki derslerden çekilme işlemi yapılamaz.
(3) Öğrenim süresi boyunca en çok altı dersten çekilme işlemi yapılabilir.
(4) Bir yarıyıl içinde en çok bir dersten çekilme işlemi yapılabilir.
(5) Seçmeli derslerden çekilme işlemi kontenjanlar dâhilinde sınırlı olup, ilgili birimlerin belirleyeceği 
kurallar
çerçevesinde yapılır.
(6) Tekrarlanan veya daha önce çekilme işlemi yapılan seçmeli ve kredisiz derslerden çekilme işlemi 
yapılamaz.
(7) Bir yarıyılda asgari ders yükü ya da bu yükün altında ders alan öğrencilere dersten çekilme izni 
verilmez.
Sınıflar
MADDE 26 - (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Yürürlükten kaldırılmıştır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınavlar, Değerlendirme ve Mezuniyet
Sınavlar
MADDE 27 - (1) Sınavlar, birimler tarafından hazırlanan ve en az on beş gün önce ilan edilen programa 
göre
belirlenen zaman ve yerlerde yapılır. Ancak ara sınav yerine geçecek bazı dönem içi etkinlikler, belirli bir 
smav programına
ve ilana bağlı olmadan da yapılabilir. Gerek görüldüğünde sınavlar, mesai saatleri dışında veya milli ve 
dini bayramlar
haricindeki cumartesi ve pazar günleri de yapılabilir.

(2) Sınavların yazılı olarak yapılması esastır. Ancak, durum ve ihtiyaca göre ilgili birim kurulu kararı ile 
sınavlar;
sözlü/uygulamalı, hem yazılı hem sözlü/uygulamalı, proje tabanlı ya da internet tabanlı olarak da 
yapılabilir.
(3) Sınavlarda kopya çeken, kopya girişiminde bulunan veya kopyaya yardım edenler ile sınav 
kâğıtlarının
değerlendirilmesi sırasında kopya çektiği ya da yardım ettiği tespit edilen öğrenciler, o sınavdan sıfır 
almış sayılır ve disiplin
soruşturma süreci başlatılır.
(4) Sınava ilişkin tüm belgeler, ilgili birim yönetim kurulu tarafından belirlenen kurallara göre iki yıl süre 
ile saklanır
ve bu süre sonunda bir tutanak düzenlenmek suretiyle imha edilir.
(5) Bir dersin başarı notu; o derse ait yarıyıl içi sınavlar, kısa sınavlar, arazi çalışması, uygulama, ödev, 
proje, atölye,
seminer, devam, laboratuvar gibi çalışmalar ve yarıyıl sonu sınavı ile belirlenir. Her yarıyılın 
başlangıcından bir hafta önce, o
yarıyıl açılacak derslere ait başarı değerlendirme sistemi; yarıyıl içi çalışmalarının türleri, sayısı, yarıyıl 
içi çalışmalarının
başarı notuna katkısı ve yarıyıl sonu sınavlarının başarı notuna katkılarının hangi oranlarda olacağı gibi 
hususlar göz önünde
bulundurularak dersi verecek öğretim elemanı tarafından ders uygulama formu doldurularak önerilir. Bu 
öneri, ilgili bölüm
kurulu kararı ile kesinleşir ve ilan edilir.
(6) Dersle ilgili yarıyıl içerisindeki değerlendirme notları, ilgili dönemin son haftasından önce ilan edilir.
(7) Öğrencilerin bir dersteki başarı durumunu gösteren liste, Senatonun belirleyeceği esaslar 
çerçevesinde açıklanır.
İlgili yönetim kurulu gerektiğinde bir dersin öğretim üyesinden, dersle ilgili başarı durumu 
değerlendirmesini yeniden
isteyebilir. Dersin öğretim elemanı tarafından yapılan yarıyıl içi ve yarıyıl sonu not dağılımlarının başarı 
durumu istatistikleri
ve değerlendirme raporu ders uygulama dosyasında yer alır. Dersin sorumlusu/sorumluları Senatonun 
belirlediği esaslar
çerçevesinde ders uygulama dosyasını yarıyıl sonu sınavlar bittikten sonra bir hafta içerisinde 
hazırlamak ve bölüm/program
başkanlığına teslim etmekle yükümlüdür.

(8) Öğrenciler, sınavlara girmek için öğrenci kimlik kartlarını ibraz etmek zorundadır. Kulaklık, cep 
telefonu,
kablosuz iletişim sağlayan cihazlar ve benzeri iletişim araçları ile sınav salonuna girilmesi yasaktır.
(9) Sınavlar, o dersi vermekle görevli öğretim elemanları tarafından yapılır. Görevli öğretim elemanlarının 
sınav
döneminde  Üniversitede  bulunamaması  hâlinde  sınavın  kimin  tarafından  yapılacağı  ve  
değerlendirileceği, ilgili
bölüm/program başkanının önerisi ve ilgili birimin yönetim kurulunca kararlaştırılır.
(10) Sınavların düzenli biçimde yürütülebilmesi için ilgili birimdeki bütün öğretim elemanları 
görevlendirilebilir.
Ara sınavlar
MADDE 28 - (1) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, her ders için beşinci 
hafta ile
on ikinci hafta arasında en az bir ara sınav yapılır. Ara sınav tarihleri ilk iki hafta içerisinde ilan edilir. Bir 
dersin ara
sınavlarına girebilmesi için, öğrencinin o derse kayıtlı olması gerekir. Ara sınav tarihlerine kadar 
devamsızlıktan kalması
kesinleşen öğrenci ara sınavlara giremez, girmiş olsa bile sınavı geçersiz sayılır.
(2) Yarıyıl veya yıl içi değerlendirmeleri, ara sınav notunun yerine geçebilir.
(3) Ara sınavların başarı notuna katkısı 96 40'tan az, 96 60'tan fazla olamaz.
(4) Tekrarlanan dersler dahil mazeretsiz olarak girilmeyen ara sınav notu sıfır sayılır ve ara sınavların not 
ortalaması
buna göre hesaplanır.
(5) Ara sınavlara girilmemesi, yarıyıl sonu sınavlarına katılmaya engel değildir.
Mazeret sınavı
MADDE 29 - (1) Mazeret sınavı, ara sınav günlerini kapsayan tarihlerde Rektörlük tarafından 
görevlendirilen veya
Senato tarafından belirlenmiş mazeretler nedeniyle ara sınavlara katılamayan öğrenciler için yapılır. 
Öğrenci; mazeret

belgesini bir dilekçe ekinde, ilgili bölüm/program başkanlığına, bu başkanlıkların bulunmadığı fakülte/ 
yüksekokullarda
dekanlığa/müdürlüğe, mazeretin bitiminden sonra en geç bir hafta içerisinde vermek zorundadır.
(2) Mazeret sınavı hakkı, Senato tarafından belirlenen esaslarda tanımlanan istisnai durumlarda, sadece 
ara sınavlar
için verilir. Mazeret sınavı, ara sınav sayısına bakılmaksızın her yarıyılda, dersten sorumlu öğretim 
elemanı tarafından
belirlenen tarihte her ders için bir defa yapılır.
(3) Ara sınavın yapıldığı tarihte Rektörlük tarafından görevlendirilen öğrenciler için her yarıyılda, her ders 
için ara
sınav sayısı kadar mazeret sınavı yapılır.
(4) Öğrenci mazeret sınavında, o tarihe kadar olan ders içeriğinden sorumludur.
Genel sınav
MADDE 30 — (1) Öğrencinin, bir dersin genel sınavına girme hakkı kazanabilmesi için;
a) Derse kayıt olmuş,
b) Teorik derslerin en az 94 70'ine, uygulamalı derslerde uygulamaların en az 94 80'ine katılmış,
c) Öğretim üyesinin ders için belirlediği ve yarıyıl başında ilan ettiği koşulları sağlamış
olması gerekir.
(2) Genel sınava girme hakkı kazanamayan öğrenci, ilgili dersten devamsız sayılır.
(3) Genel sınav için mazeret sınavı açılmaz.
Bütünleme sınavı
MADDE 31 — (1) Bütünleme sınavına girebilme şartları ve başarı notu, genel sınav ile aynıdır.
(2) Öğrencilere, genel sınavda başarısız olduğu (FF notu aldığı) dersler için, her yarıyılm sonunda 
akademik
takvimde belirtilen tarihler arasında bir bütünleme sınav hakkı verilir.
(3) Not yükseltmek isteyen öğrenciler, genel sınavda şartlı başarılı olduğu (DD/DC notu aldığı) 

derslerden, akademik
takvimde belirtilen sürede internet ortamında kaydolmak şartıyla, bütünleme sınavına girebilirler. İlgili 
dönemin ara sınav
notu, bütünleme sınavında da geçerlidir.
(4) Bütünleme sınavında alınan not, o dersin yarıyıl sonu notu yerine geçer.
(5) Bütünleme sınavı için mazeret sınavı açılmaz.
Mezuniyet sınavı
MADDE 32 — (1) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Mezuniyet sınavına ilişkin esaslar Senato tarafından 
belirlenir.
Muafiyet sınavı
MADDE 33 — (1) Muafiyet sınavı, Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrencilere, ortak zorunlu yabancı dil 
dersinden
muaf olmaları için, öğretim yılı başında yapılır.
Kopya ve intihal
MADDE 34 - (1) Bir öğrencinin sınavlarda ve diğer değerlendirme etkinliklerinde (ödev, rapor, proje ve 
benzeri)
kopya çektiği, kopyaya teşebbüs ettiği, intihal yaptığı veya 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmi 
Gazete'de yayımlanan
Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliğinde yer alan benzer ihlallerde bulunduğu yönünde 
kuvvetli şüphe
veya delil elde edilirse hakkında disiplin soruşturması açılır. Soruşturma süresi boyunca söz konusu 
değerlendirme etkinliği
için not verilmez. Disiplin soruşturması sonucu suçsuz bulunan öğrencinin sınavı değerlendirilir ya da 
telafi sınavı veya telafi
etkinliği düzenlenir. Suçlu olduğu tespit edilen öğrenciye, aldığı disiplin cezasının yanı sıra, söz konusu 
sınav veya
değerlendirme etkinliğinden sıfır notu verilir.
(2) Yarıyıl sonu toplam notuna etkisi olan tüm projeler, laboratuvar raporları, ödevler ve benzeri 
değerlendirme
etkinlikleri ilgili mevzuat hükümlerine göre sınav olarak kabul edilir.
Değerlendirme ve notlar
MADDE 35 - (1) Bir dersin başarı notu; bağıl değerlendirme sistemi ya da öğretim elemanının takdiri 
kullanılarak

belirlenir.
(2) Her eğitim-öğretim yılı başında; bağıl değerlendirmeye katma sınırı (BDKS), ham başarı notu alt 
sınırı (HNAS)
ve yarıyıl sonu sınavı alt sınırı (YSAS) Senato tarafından belirlenir.
(3) Bağıl değerlendirme sistemi ve öğretim elemanı takdirinin uygulandığı derslerde değerlendirmeye 
alınmak için
öğrencinin yarıyıl sonu sınav notunun en az YSAS olması gerekir. Bu puanın altında kalan öğrenciler 
doğrudan başarısız
sayılır.
(4) Bağıl değerlendirme sistemi ile değerlendirilemeyecek dersler için yarıyıl sonu ham başarı notlarının 
dağılımı
kullanılarak başarı derecelerinin karşılığı harf notları, Senato tarafından 100 puan üzerinden oluşturulan 
tablodan dersi veren
öğretim elemanının takdiri ile belirlenir. Öğretim elemanı bu tabloda yer alan puan aralıklarını aşağıya 
çekebilir, fakat
yukarıya çıkaramaz.
(5) Bir dersin başarı notu, Senato tarafından belirlenen esaslara göre; aşağıda belirtilen harfli başarı 
notu ve başarı
katsayısına dönüştürülür:
a) Başarı Notu Katsayı Açıklama
AA 4.00 Başarılı
BA 3.50 Başarılı
BB 3.00 Başarılı
CB 2.50 Başarılı
Cc 2.00 Başarılı
DC 1.50 Koşullu Başarılı
DD 1.00 Koşullu Başarılı
FF 0.00 Başarısız

b) B- Kredisiz dersler için başarılı.
c) K- Kredisiz dersler için kalır.
ç) D- Devamsız.
d) G- Girmedi.
e) Mz Muaf.
(6) Başarı notu olarak kullanılan harf notları aşağıdaki gibi tanımlanır:
a) Bir dersten AA, BA, BB, CB veya CC notlarından birini almış olan öğrenci o dersi başarmış sayılır.
b) Bir dersten DC veya DD notlarından birini almış olan öğrenci o dersi koşullu başarmış sayılır. DD ve 
DC harf
notunu alan öğrencinin bu dersten başarılı sayılabilmesi için GNO'sunun en az 2.00 olması gerekir.
c) Bir dersten FF notu alan öğrenci o dersi başaramamış sayılır.
ç) Muaf sayma (M); bir yükseköğretim kurumundan yatay geçişle kabul edilen veya ÖSYM tarafından 
yapılan sınava
girerek yeniden kayıt hakkı kazanan öğrencilerin ilgili programa intibaklarında, en son izledikleri 
yükseköğretim
programında almış oldukları ve ilgili birim yönetim kurulu kararı ile başarılı sayıldıkları dersler için 
kullanılır.
d) Başarı notu belirtilmeyip M ve B olarak gösterilen dersler, GNO”nun hesabında değerlendirmeye 
katılmaz.
©) D notu, derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrencilere verilir ve genel not ortalaması 
hesabında FF
notu gibi işlem görür. D notu ile değerlendirilen dersler verildiği ilk yarıyıl tekrar alınır.
f) Kredisiz bir dersten K notu alan öğrenci, o dersi başaramamış sayılır ve aynı dersi verildiği ilk yarıyılda 
tekrarlar.
Sınav sonuçlarının ilanı ve itiraz
MADDE 36 — (1) Genel sınav ve bütünleme sınavı sonuçları, ilgili sınav döneminin bitimini izleyen en 
geç üç iş

günü içinde öğrenci işleri otomasyonuna girilir. Aynı süre içinde sınav sonuçlarının, Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığına
gönderilmek üzere ilgili birim başkanlığına verilmesi zorunludur. Sınav evrakı ve derse devam çizelgeleri, 
ilgili birim
tarafından iki yıl süreyle saklanır.
(2) Sınav sonuçları, maddi hata durumunun belirlenmesi dışında değiştirilmez. Öğrenciler veya öğretim 
elemanları
not düzeltme taleplerini, sınav sonuçlarının ilanından itibaren üç iş günü içerisinde ilgili bölüm 
başkanlığına yazılı olarak
iletirler.
(3) İtiraz edilen sınav evrakı, bölüm başkanı ve sınavı yapan öğretim elemanı tarafından incelenir. 
Gerektiğinde
bölüm başkanı, bölüm kurulu kararı ile biri dersi okutan öğretim elemanı olması koşuluyla ilgili bölüm 
elemanlarından en az
üç kişilik komisyon kurarak sınav evrakını inceletebilir. Sınav evrakında maddi hata varsa, itiraz, ilgili 
birim yönetim
kurulunda karara bağlanır.
(4) Öğrencinin itirazı bir hafta içerisinde sonuçlandırılır.
Not ortalamaları
MADDE 37 - (1) Öğrencilerin başarı durumları; bu Yönetmeliğin 35 inci maddesine göre, derslerden 
almış oldukları
başarı notlarının katsayıları ve derslerin kredileri ile hesaplanan dönem not ortalaması (DNO) ve genel 
not ortalaması (GNO)
değerleriyle izlenir.
(2) DNO; bir yarıyılda alınan derslerin her birinin kredisi ile bu derslerden alınan başarı notlarının 
katsayılarının
çarpımları toplamının, aynı derslerin kredi toplamına bölünmesiyle elde edilir. GNO; öğrencinin 
Üniversiteye girişinden
itibaren, tamamladığı yarıyıl itibarıyla almış olduğu tüm dersler ve o derslerden almış olduğu geçerli son 
notlar dikkate
alınarak hesaplanır. Elde edilen sonuçların yuvarlama işlemi; virgülden sonraki ilk hane beşten küçükse, 
birler basamağı
değiştirilmeden; beş veya beşten büyükse, birler basamağı bir artırılacak şekilde yapılır.

Genel not ortalamasının yükseltilmesi
MADDE 38 — (1) GNO'sunu yükseltmek isteyen başarılı öğrenciler, daha önce aldıkları ve başarılı 
oldukları dersleri
© derslerin verildiği yarıyılda tekrarlayabilir. Tekrarlanan derste öğrencinin aldığı en son not geçerlidir.
Onur ve yüksek onur öğrencileri
MADDE 39 - (1) Bir yarıyıldaki tüm dersleri almak, önceki yarıyıl veya yıllardan FF notu olmamak ve 
disiplin
cezası almamış olmak koşulu ile o yarıyıl veya yıldaki en düşük notu CC ve DNO'su 3.00-3.49 arasında 
olan öğrenciler onur
öğrencileri, DNO'su 3.50-4.00 arasında olan öğrenciler ise yüksek onur öğrencileri sayılır. Bu 
öğrencilerin durumları
öğrenim durum belgesinde yarıyıl bazında belirtilir. Onur ve yüksek onur öğrencilerinin listesi, her yarıyıl 
sonunda Rektörlük
tarafından Üniversitenin web sayfasında ilan edilir.
Sınamalı öğrenciler
MADDE 40 — (1) (Değişik:RG-26.07.2017 - 30135) Beş veya altıncı yarıyıllardan ders alacak öğrencinin 
ilk dört
yarıyıl GNO'sunun en az 1,80 olması gerekir. Bu şartı sağlayamayan öğrenciler yeni ders alamazlar, 
öncelikle başarısız
oldukları alt yarıyıl derslerini tekrar ederler.
Mezuniyet
MADDE 41 - (1) Bir öğrencinin mezun olabilmesi için, izlemekte olduğu programda belirtilen bütün 
dersleri,
uygulamaları, proje, laboratuvar, seminer, bitirme projesi ve zorunlu staj gibi çalışmaları başarmış olması 
ve GNO'sunun en
az 2.00 olması zorunludur. GNO'su 2.00 ve üzerinde olan öğrenciler, DD ve DC notu aldıkları derslerden 
de başarılı kabul
edilirler.
(2) GNO'su 2.00'ın altında olan öğrenciler, istedikleri DD ve DC notlu dersleri, GNO'su 2.00 veya daha 
yukarı
oluncaya kadar tekrar alırlar. Tekrarlanan derslerde öğrencinin aldığı son not geçerlidir.
Diploma, sertifika ve belgeler

MADDE 42 - (1) Öğrencilere ve mezunlara verilen diploma, sertifika ve belgeler ile bunların verilme 
koşulları
aşağıda tanımlanmıştır:
a) Lisans Diploması: Lisans programından mezuniyet koşullarını sağlayan öğrencilere verilir.
b) Çift Anadal Lisans Diploması: Lisans programından mezuniyet hakkı kazanan ve kayıtlı olduğu çift 
anadal
programında da mezuniyet koşullarını sağlayan öğrencilere verilir.
c) Ön Lisans Diploması: Ön lisans programından mezuniyet koşullarını sağlayan öğrenciler ile lisans 
programından
mezuniyet hakkı kazanmadan önce Üniversiteden ayrılmak isteyen öğrencilere başvurmaları ve gerekli 
kayıt sildirme
işlemlerini tamamlamaları durumunda verilir. Lisans programında ön lisans diploması almaya hak 
kazanmak için, kayıtlı
olunan lisans programının müfredattaki ilk dört yarıyılının tüm derslerinden en az DD veya B harf notu 
alınması ve en az
2,00 GNO'ya sahip olunması gerekir.
ç) Geçici Mezuniyet Belgesi: Diplomanın mezuniyet tarihinden sonraki bir ay içerisinde verilememesi 
durumunda,
bir defaya mahsus olmak üzere verilen ve diploma yerine geçen bir belgedir.
d) Diploma Eki: Akademik ve mesleki yeterliklerin uluslararası düzeyde tanınmasına yardımcı olan ve 
diplomaya ek
olarak verilen bir belgedir.
e) Mezuniyet Başarı Belgesi: Lisans programlarından dereceye girerek mezun olanlara verilen bir 
belgedir. Dereceye
giren mezunların başarı sıralamalarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
f) Yan Dal Sertifikası: Bir lisans programından mezuniyet hakkı kazanan ve kayıtlı olduğu yan dal 
programını da
başarıyla tamamlayan öğrencilere verilir. Bu sertifika bir diploma değildir.
£) Not Çizelgesi: Öğrencilerin Üniversiteye ilk kayıt oldukları yarıyıldan itibaren her yarıyılda almış 
oldukları
dersleri, derslerin kredi durumlarını, bu derslerden alınan notları, ilgili yarıyıl not ortalaması ile genel not 
ortalamasını ve

başarı durumlarını gösteren bir belgedir.
8) Yarıyıl Başarı Belgesi: Yarıyıl sonunda “Onur” veya “Yüksek Onur” öğrencisi olanlara verilen bir 
belgedir.
h) Öğrenci Belgesi: Öğrencinin Üniversiteye kayıtlı olduğunu gösteren bir belgedir.
(2) Diploma, sertifika ve belgeler aşağıda belirtilen yetkililer tarafından imzalanır:
a) Ön lisans, lisans ve çift anadal diplomaları ve yan dal sertifikası Rektör ve ilgili dekan/müdür.
b) Geçici mezuniyet belgesi, rektör yardımcısı, ilgili dekan/müdür.
c) Mezuniyet ve yarıyıl başarı belgeleri ilgili rektör yardımcısı.
ç) Diploma eki, not çizelgesi ve öğrenci belgesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı yetkilisi.
(3) Diploma, sertifika ve belgelerde öğrencinin fakültesi, bölümü ve programı belirtilir.
(4) Lisans ve/veya çift anadal programlarından “Onur” yada “Yüksek Onur” ile mezun olanların 
dereceleri
diplomalarında belirtilir.
(5) Diploma ve sertifikaların şekli, ölçüleri ve üzerine yazılacak bilgiler Senato tarafından belirlenir.
(6) Diploma ve sertifikaların kaybı hâlinde kaçıncı kez düzenlendiği belirtilmek ve basın yolu ile kayıp 
ilanı vermek
koşuluyla yenisi hazırlanır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Disiplin, Burs ve Yardım, Sağlık İşleri, Katkı Payı ve Ücretler, İzin,
Kayıt Sildirme ve İlişik Kesme
Disiplin
MADDE 43 - (1) Öğrencilerin disiplin işlemleri 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmi Gazete'de 
yayımlanan
Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine göre yapılır.
(2) Herhangi bir sebeple geçici uzaklaştırma cezası alan öğrenciler bu süre içinde eğitim-öğretime, 
sosyal faaliyetlere

katılamazlar ve Üniversitenin tesislerine giremezler.
(3) Tutuklu veya hükümlü bulunan öğrenciler, sınava alınmaz ve sınav hakları saklı tutulmaz. Ancak; 
tutukluluk hali
sona ermiş, beraat etmiş veya kısa süreli hükümlü bulunanlardan hükümlülük hali sona ermiş olanların 
tutuklu ve hükümlü
kaldıkları süredeki eğitim-öğretim haklarının kullanılma şekli ve usulü, fakülte/yüksekokul yönetim kurulu 
tarafından
kararlaştırılır.
Burs ve yardım
MADDE 44 - (1) Öğrencilere çeşitli kaynaklardan sağlanan bursların ve yardımların dağıtımına ilişkin 
esaslar
Senato tarafından belirlenir.
Sağlık işleri
MADDE 45 - (1) Öğrencilere verilecek sağlık hizmetlerine ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Katkı payı, öğrenim ücreti ve diğer ücretler
MADDE 46 - (1) Bakanlar Kurulu Kararı çerçevesinde belirlenen katkı payları, öğrenim ücretleri ile diğer 
ücretler
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
İzinli sayılma
MADDE 47 - (1) İzin, öğrencilerin ilgili akademik birimlerin onayı ile geçici bir süre için kayıtlı oldukları
bölüme/programa ara vermeleridir. İzin başvurusu yapılabilmesi için başvuru tarihinde öğrencinin kayıtlı 
veya izinli statüde
olması zorunludur. İzinli öğrencilerin tüm hakları saklı tutulur. Hazırlanan belgelerde öğrencilerin izinli 
oldukları belirtilir.
İlgili yönetim kurulu kararı ve Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen haklı ve geçerli nedenler ile 
öğrenciye en çok iki
yarıyıl süre ile izin verilebilir. İzinli sayılan öğrenci öğrenimine devam edemez ve izinli olduğu yarıyılı 
izleyen sınav
dönemindeki yarıyıl sonu sınavlarına giremez.
(2) Hastalık, doğal afetler, tutukluluk, mahkumiyet ve askerlik tecilinin kaldırılması gibi önceden 
öngörülemeyen ve
bilinemeyen nedenlerle yarıyıl süresi içinde de izin verilebilir. Belirtilen nedenlerin sınav döneminde 
ortaya çıkması halinde,
aynı usulle işlem yapılır.

(3) İkinci fıkrada belirtilen nedenlerle izin istenilmesi halinde öğrencinin, olayın meydana çıkmasından 
itibaren en
geç otuz gün içinde, bağlı bulunduğu fakülteye başvurması ve olayı gerekli belgelerle kanıtlaması 
zorunludur.
(4) Yarıyıl içinde izin verilmesi halinde, öğrenci yarıyıl başından itibaren izinli sayılır. Ekonomik nedenler 
ve ilgili
yönetim kurullarınca kabul edilebilecek diğer nedenlerle izin ancak yarıyıl başında verilebilir. Bu durumda 
izin için
başvurunun, nedenlerinin açıklanması ve belgelenmesinin kayıt işlemleri tamamlandıktan sonraki otuz 
gün içinde yapılması
zorunludur. Ani hastalık ve beklenmedik haller dışında bu süreler bittikten sonra yapılacak başvurular 
işleme konulmaz.
(5) Öğrenci, izninin bitiminde, izne ayrıldığı öğretim durumundan başlayarak öğrenciliğe devam eder.
(6) Bir öğrenciye öğretim süresince toplam olarak en çok iki yarıyıl izin verilebilir. Ancak, bu maddenin 
ikinci
fıkrasında gösterilen nedenlerin devamı halinde, ilgili yönetim kurulunca iznin uzatılması yoluna 
gidilebilir.
(7) Yükseköğretim Kurulunca belirtilen haklı ve geçerli nedenler ile Üniversite Yönetim Kurulunca 
onaylanan diğer
nedenlere dayalı izinler, kararda belirtilmek şartıyla öğretim süresinden sayılmaz.
(8) Psikolojik rahatsızlıklar nedeni ile tüm öğretim süresi içinde devamsızlığı iki yılı aşan ve bu durumunu 
bir sağlık
kuruşundan alınacak sağlık raporu ile belgelendiren öğrencilerden, öğrenimlerine devam etmek 
istedikleri takdirde, yeniden
sağlık raporu almaları istenir. Bu rapor, ilgili yönetim kurulunca incelendikten sonra, öğrencinin 
öğrenimine devam edip
edemeyeceğine karar verilir.
Kayıt sildirme ve ilişik kesme
MADDE 48 — (1) Öğrenciler istedikleri takdirde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurarak kayıtlarını
sildirebilirler. Öğrencinin Üniversiteden kaydının silinmesi hâlinde ödemiş olduğu katkı payları ve 
öğrenim ücretleri iade
edilmez.

(2) Üniversiteden kaydını sildiren veya disiplin cezası nedeniyle Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencilerin
diplomalarını veya dosyalarındaki kendilerine ait belgeleri alabilmeleri için Üniversite tarafından 
belirlenen kayıt sildirme
işlemlerini yapmaları ve mali yükümlülükleri (katkı payı veya öğrenim ücreti, yurt, kütüphane borcu ve 
benzeri) yerine
getirmeleri zorunludur.
(3) Ön lisans diploması alan lisans öğrencileri veya mezuniyet koşullarını sağlamadan kayıtlı oldukları 
programdan
kayıt sildiren öğrenciler ve Üniversite ile ilişiği kesilen öğrenciler, Üniversitedeki tüm öğrencilik haklarını 
kaybederler ve
öğrenimlerini tamamlamak üzere kayıt sildirdikleri programa tekrar kayıt yaptıramazlar.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Tebligat
MADDE 49 — (1) Öğrenciye her türlü tebligat, öğrencinin resmi kayıtlarda yer alan posta adresine, 
kayıtlı olduğu
bölüme ve/veya öğrenciye Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilerek yapılır.
(2) Öğrenci Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilen iletileri izlemekle yükümlüdür.
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 50 — (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hâllerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile YÖK, 
Senato ve
ilgili birimlerin yönetim kurulu kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE S1 — (1) 23/5/2012 tarihli ve 28301 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi 
Önlisans ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 52 - (1) Bu Yönetmelik 2013-2014 Eğitim Öğretim Yılı başından geçerli olmak üzere yayımı 
tarihinde
yürürlüğe girer.

Yürütme N
MADDE 53 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
28 Aralık 2015 PAZARTESİ
YÖNETMELİK
Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
YÖNETMELİĞİNDE DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA
DAİR YÖNETMELİK
MADDE 1 — 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans 
ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 5 inci maddesinin yedinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“(7) Üniversiteye kayıt hakkı kazanmış öğrencilerin hazırlık sınıfları bulunan bölüm/programlarında 
yabancı
dil eğitimi, 30/9/2015 tarihli ve 29488 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yabancı Dil 
Eğitim ve
Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre yapılır.”
MADDE 2 - Aynı Yönetmeliğin 20 nci maddesinin beşinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“(5) Yabancı dil hazırlık programı ile ilgili hususlarda Fırat Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim
Yönetmeliği hükümleri uygulanır.”
MADDE 3 — Aynı Yönetmeliğin 24 üncü maddesinin birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve 
ikinci
fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır.
“(1) Öğrenci, ilk kez aldığı veya devamsızlığı nedeniyle tekrarlayacağı teorik derslerin en az *670'ine, 
teorik
ders dışındaki her türlü uygulama çalışmasının en az 9680'ine devam etmek zorundadır.”
MADDE 4 — Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
MADDE 5 - Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Tarihi Sayısı
Tarihi Sayısı
LD asma PO 2006 |
19 Ekim 2014 PAZAR Resmi Gazete Sayı : 29150
YÖNETMELİK

FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
YÖNETMELİĞİNDE DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA
DAİR YÖNETMELİK
MADDE 1 — 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans ve 
Lisans
Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 23 üncü maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“MADDE 23 — (1) Bir bölümün/programın normal ders yükü, öğrencinin bulunduğu dönemdeki toplam 
ders
sayısıdır.
(2) Öğrencilerin bir yarıyıldaki ders yükü, öğrencinin talebi ve danışmanın onayı ile en fazla üç ders 
arttırılabilir.
(3) Öğrencinin bulunduğu sınıfın alt yarıyıllarından dersi varsa, üst sınıftan ders alamaz. Alt yarıyıllardan 
dersi
olmayan öğrencilerden Genel Not Ortalaması en az 2.50 olan öğrenciler, üst sınıftan en fazla üç ders 
alabilirler.
(4) Öğrenciler kayıt oldukları ilk yarıyılda müfredatta belirtilen ders yüklerini değiştiremezler.
(5) Öğrencilerin bir yarıyıldaki asgari ders yükü kredili üç derstir. Gerekçeli durumlarda bu yük, 
akademik
danışmanın ve ilgili bölüm başkanlığının onayı ile azaltılabilir.
(6) Son yarıyılda alabileceği en fazla ders yükü kadar derse yazılan ve bölüm veya programdan mezun 
olabilmesi için
ders yükünü aşacak durumda sadece bir dersi kalan öğrenciler bu tek derse de yazılmak koşuluyla ders 
yükünü bir ders
artırabilirler.
(7) Öğrenci, ders seçme işleminde, önceki yarıyıllarda devamsız ve başarısız olduğu dersler ile hiç 
almadığı dersleri
öncelikli olarak almak zorundadır. Bu dersler farklı dönemlerden ise en alttaki dönem derslerinden 
başlamak şartı ile dersleri
alır.
(8) Öğrencinin kaydolduğu derslerin haftalık saatlerinin kısmen de olsa çakışmaması gerekir.
(9) Birinci öğretim öğrencileri ikinci öğretimden, ikinci öğretim öğrencileri de birinci öğretimden ders 

alamazlar. Bu
fikra hükümleri, çift anadal ve yan dal öğrencilerine uygulanmaz. Ayrıca bu fıkra, yatay geçişle gelen 
öğrenciler için de yatay
geçişin yapıldığı ilk iki yarıyıl uygulanmaz.
(10) Ders kaydının son şekli, danışman öğretim elemanı tarafından akademik takvimde belirlenen süre 
içerisinde
onaylanır.
(1D) Bu maddenin ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkralarının
uygulanmasından danışman öğretim elemanı sorumludur.”
MADDE 2 — Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
MADDE 3 - Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmi Gazete'nin
Tarihi Sayısı
26 Temmuz 2017 ÇARŞAMBA Resmi Gazete Sayı : 30135
YÖNETMELİK
Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
YÖNETMELİĞİNDE DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA
DAİR YÖNETMELİK
MADDE 1 — 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans 
ve
Lisans  Eğitim-Öğretim  Yönetmeliğinin  16  ncı  maddesinin  üçüncü  fıkrası  aşağıdaki  şekilde  
değiştirilmiştir.
*(3) Ders muafiyeti, intibak ve derslerin geçerlilik süresine ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.”
MADDE 2 - Aynı Yönetmeliğin 18 inci maddesine aşağıdaki yedinci fikra eklenmiştir.
*(7) Azami süresini aşan öğrencilere; ilgili mevzuat ve YÖK kararları çerçevesinde işlem yapılır.”
MADDE 3 — Aynı Yönetmeliğin 23 üncü maddesinin üçüncü, dördüncü ve dokuzuncu fıkraları 
aşağıdaki

şekilde değiştirilmiştir.
*(3) öğrencinin bulunduğu sınıfın alt yarıyıllarından dersi varsa, üst yarıyıldan ders alamaz. İlk iki yarıyılı
tamamlamak şartıyla, alt yarıyıllardan dersi olmayan öğrencilerden GNO'su en az 2,50 olan öğrenciler, 
üst yarıyıldan
en fazla üç ders alabilirler.
(4) Öğrenciler, müfredatta belirtilen ilk iki yarıyıldaki ders yüklerini değiştiremezler.”
*(9) Birinci öğretim öğrencileri ikinci öğretimden, ikinci öğretim öğrencileri de birinci öğretimden ders
alamazlar. Bu fikra hükümleri, çift anadal ve yan dal öğrencilerine uygulanmaz. Ayrıca bu fıkra, yatay ve 
dikey
geçişle gelen öğrenciler için ise geçişin yapıldığı ilk iki yarıyıl uygulanmaz.”
MADDE 4- Aynı Yönetmeliğin 26 ncı maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
MADDE 5 - Aynı Yönetmeliğin 32 nci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“MADDE 32 — (1) Mezuniyet sınavına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.”
MADDE 6 - Aynı Yönetmeliğin 40 ıncı maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.
“MADDE 40 — (1) Beş veya altıncı yarıyıllardan ders alacak öğrencinin ilk dört yarıyıl GNO'sunun en az 
1,80
olması gerekir. Bu şartı sağlayamayan öğrenciler yeni ders alamazlar, öncelikle başarısız oldukları alt 
yarıyıl derslerini
tekrar ederler.”
MADDE 7 - Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
MADDE 8 - Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat üniversitesi Rektörü yürütür.
Tarihi Sayısı
Tarihi Sayısı