FIRAT ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV
YÖNETMELİĞİ'NE AİT SENATO ESASLARI
(Değişik: 20.12.2021 tarih ve 2021-2022 / 7.5 sayılı Senato kararı ile değişiklik yapılması)
Kapsam
MADDE 1. Bu Senato Esasları, Yükseköğretim Kurulu Lisansüstü Eğitim ve Öğretim
Yönetmeliği ile Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği çerçevesinde
Fırat Üniversitesi enstitüleri tarafından yürütülen öğretim programlarına başvuru, kabul, kayıt ve
uygulama ile ilgili genel ve özel koşulları kapsar.
Öğrenci Kontenjanlarının Tespiti ve İlanı
MADDE 2. Lisansüstü programlara alınacak öğrenci sayıları, anabilim dalındaki öğretim
üyelerinin talebi, program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun önerisi ile enstitü yönetim
kurulu tarafından belirlenir ve Rektörlük tarafından onaylanır.
MADDE 3. Enstitülerin tezli ya da tezsiz yüksek lisans ve doktora programlarının adları, her
programa alınacak öğrenci sayısı, son başvuru tarihi, başvuru şekli, kayıt sırasında istenecek
belgeler ve sınav tarihleri her yarıyıl öncesinde Rektörlük tarafından ilan edilir. Lisans derecesini
başvurduğu yüksek lisans programından farklı alanda almış olan adaylar için yapılacak olan
Farklı Alan Sınav (FAS) tarihi aynı ilanda belirtilir. Yüksek lisans için başvurularda FAS
gerektirmeyen programlar, ilgili anabilim dalı kurulu görüşü ve enstitü yönetim kurulu kararı ile
belirlenir.
MADDE 4. Bir öğrenci, bir ilan döneminde birden fazla anabilim dalı veya enstitüye
başvuramaz. Tezsiz yüksek lisans programları hariç, aynı anda birden fazla lisansüstü programa
kayıt yapamaz.

Başvuru ve Değerlendirme
MADDE 5. Lisansüstü programlara başvurular:
a) İlanda belirtilen başvuru belgeleri, ilgili tarihler arasında ve belirtildiği şekilde (çevrim içi,
şahsen veya vekâletli dilekçe ile) enstitülere teslim edilerek yapılır. İlanda belirtilen şartlar ve
usuller dışında yapılan başvurular ile belgelerini enstitülere zamanında teslim edemeyenlerin
başvuruları kabul edilmez.
b) Çevrim içi başvuru işlemlerinde eksik, okunaksız veya hatalı belge sunan adayların başvurusu
geçerli sayılmaz.
c) Tezsiz yüksek lisans mezunları doktora programlarına başvuramaz.
ç) Başvuru sırasında adayların beyan ettiği iletişim adreslerine, sınav ve benzeri konularda
yapılan bildirimler adaylara tebliğ edilmiş kabul edilir ve bu konuda yaşanacak aksaklıklardan
Üniversitemiz ve ilgili enstitü sorumlu tutulamaz.
Sayfa 1/23
MADDE 6. Tezli yüksek lisans programlarına başvuru ve değerlendirme aşağıdaki esaslara göre
yapılır.
a) Başvuruda; başvurulan programın puan türünde standart ALES puanı en az 55 olmalıdır.
Güzel sanatlar fakültelerinin ve konservatuvarların enstitülerdeki anabilim ve anasanat
dallarına öğrenci kabulünde ALES puanı aranmaz. Doktora, sanatta yeterlik, tıpta uzmanlık,
diş hekimliğinde uzmanlık, veteriner hekimliğinde uzmanlık, eczacılıkta uzmanlık
mezunlarının yüksek lisans programlarına başvurularında ALES şartı aranmaz. Ancak, bu
adayların değerlendirme işlemlerinde ALES puanları mezun olduğu lisansüstü programa
girişteki puan türleri veya uzmanlık alanları dikkate alınmaksızın 70 olarak değerlendirilir. Bu
adaylar daha önceden aldığı puan türü veya doktora/sanatta yeterlik/uzmanlık alanından farklı
bir alanda başvuru yapabilir. İlan edilen puana ve puan türüne bakılmaksızın ALES puanı 70
olarak hesaplamalara dâhil edilir.
b) Başarı puanının hesaplanmasında adayın YÖKSİS'te kayıtlı mezuniyet notu esas alınır.
Mezuniyet notu YÖKSİS'te 4'lük ise YÖK'ün dönüşüm tablosuna göre 100'lük sisteme
dönüştürülür. YÖKSİS'te 100'lük mezuniyet notu varsa bu not kullanılır. Başarı puanı
aşağıdaki şekilde hesaplanır.

Yüksek lisans için Başarı puanız ALES Puanı x 0.5 4 Lisans Mezuniyet Notu x 0.4 4 (varsa
Yabancı Dil Puanı x 0.1)
Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil sınavları veya eş değerliği
kabul edilen uluslararası yabancı dil sınav puanının 100'lük karşılığının *610'u başarı puanına
eklenir. Uluslararası yabancı dil puanlarının 100'lük değer dönüşümlerinde ÖSYM tarafından
ilan edilen güncel tablolar kullanılır. Yabancı dil notunun değerlendirmeye alınabilmesi için
puanın en az 40/100 olması gerekir.
c) Güzel Sanatlar Fakültelerinin ve Devlet Konservatuarlarının enstitülerdeki anabilim dalı ve
anasanat dallarına öğrenci kabulünde özel yetenek sınavı uygulanır. Başarı puanının
hesaplamasında özel yetenek sınavının *670'i ve lisans mezuniyet not ortalamasının 30'u
dikkate alınır.
ç) Başarı puanı 60 ve üzerinde olan adaylar, başarı puanına göre sıralamaya tabi tutulur. İlan
edilen kontenjan kadar asıl ve iki katı kadar yedek aday belirlenir. Başarı puanının eşitliği
hâlinde lisans mezuniyet notu yüksek olan adaya öncelik verilir.
d) Lisans derecesini başvurduğu tezli yüksek lisans programından farklı alanda almış olan aday,
öncelikle başvurduğu alanla ilgili ve yazılı olarak yapılacak FAS'a girmelidir. Bu sınavdan
50/100 ve üzerinde puan alan aday, tezli yüksek lisans için bu maddenin (b) bendindeki
değerlendirme ölçütlerine tabi tutulur.
MADDE 7. (Değişik: 27.04.2022 tarih ve 2021-2022 / 18.19 sayılı Senato kararı ile değişiklik
yapılması) Tezsiz yüksek lisans programlarına öğrenci kabulünde, adayın YÖKSİS'te kayıtlı
lisans mezuniyet notu dikkate alınıp en yüksek olandan başlamak üzere adaylar sıralamaya tabi
tutulur. Mezuniyet notu YÖKSİS'te 4'lük ise YÖK'ün dönüşüm tablosuna göre 100'lük sisteme
dönüştürülür. YÖKSİS'te 100'lük mezuniyet notu varsa bu not kullanılır. İlan edilen kontenjan
kadar asıl ve iki katı kadar yedek aday belirlenir. Eşitlik hâlinde ALES puanı dikkate alınır. Eşit
Sayfa 2/23
puana sahip adayların ALES puanı bulunmadığı takdirde yaşça (gün, ay, yıl) küçük olan adaya
öncelik verilecektir.
MADDE 8. Doktora programına başvuru aşağıdaki esaslara göre yapılır:

a) Yüksek lisans diploması ile başvuranların ilgili programın puan türünde istenen asgari ALES
puana sahip olması, Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil
sınavları veya eş değerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarının birinden 55/100
puan alması ve yüksek lisans mezuniyet notunun 75/100 ve üzerinde olması gereklidir.
b) Tıp, diş hekimliği, veteriner, eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıfları hariç en az on yarıyıl
süreli lisans diplomasına veya Sağlık Bakanlığınca düzenlenen esaslara göre bir laboratuvar
dalında kazanılan uzmanlık yetkisine sahip olup doktoraya başvuran adayların en az 65/100
diploma notu, 55 ALES puanı ve Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi
yabancı dil sınavları veya eş değerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarının
birinden 55/100 puan alması gereklidir.
c) Lisans derecesiyle (hazırlık sınıfı hariç dört yıllık lisans diploması) doktora programına
başvuranların lisans mezuniyet not ortalamalarının 4 üzerinden en az 3 veya muadili bir
puana, en az 80 ALES puanına ve Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi
yabancı dil sınavları veya eş değerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarının
birinden en az 55/100 puana sahip olması gerekir.
ç) Konservatuvar programları ile güzel sanatlar fakültelerinin, enstitülerdeki anabilim ve
anasanat dallarına öğrenci kabulünde; adayların lisans veya yüksek lisans diplomasına sahip
olmaları, güzel sanatlar fakülteleri ve konservatuvar mezunları ile diğer fakültelerin eş değer
programlarından mezun olanlar hariç, yüksek lisans derecesiyle başvuran adayların ALES
puanı sözel puan türünde en az 55 puan, lisans derecesiyle başvuran adayların ise sözel puan
türünde en az 80 puanı olmalıdır.
d) Konservatuvar programları ile güzel sanatlar fakültelerinin sadece özel yetenek sınavı ile
öğrenci kabul eden programlarının enstitülerdeki anasanat ve anabilim dallarındaki öğretim
dili Türkçe olan programlarına başvurularda devlet hastaneleri veya devlet üniversiteleri
hastanelerinden alınmış sağlık raporu ile belgelenmesi şartıyla,
1) Düzeltilmemiş engeli en az 70 veya düzeltilmiş engeli en az 040 ve üzeri olan işitme
engelli adaylarda,
2) Engel düzeyi 450 ve üzeri olmak üzere zihin yetersizliği bulunan engelli adaylarda,
3) Engel düzeyi 40 ve üzeri “yaygın gelişimsel bozukluk” (otizm spektrum bozukluğu/
çocukluk otizmi/atipik otizm, rett sendromu, asperger sendromu) tanısı bulunan engelli
adaylarda, yabancı dil puanı aranmaz.
e) Doktora, sanatta yeterlik, tıpta uzmanlık, diş hekimliğinde uzmanlık, veteriner hekimliğinde
uzmanlık, eczacılıkta uzmanlık mezunlarının doktora programlarına başvurularında ALES

şartı aranmaz. Ancak, bu adayların ALES puanı, mezun olduğu lisansüstü programa girişteki
puan türü veya uzmanlık alanı dikkate alınmaksızın 70 olarak alınır. Bu adaylar daha önceden
Sayfa 3/23
aldığı puan türü veya doktora, sanatta yeterlik, uzmanlık alanından farklı bir alanda başvuru
yapabilir. İlan edilen puan ve puan türüne bakılmaksızın ALES puanı 70 olarak alınır.
f) Temel Tıp bilimlerinde doktora programlarına başvurabilmek için Tıp Fakültesi mezunlarının
Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil sınavları veya eş değerliği
kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarının birinden en az 55/100 puan alması, temel tıp
puanının en az 50 veya ALES sayısal puanının en az 55 olması gerekir.
g) Temel tıp puanı; Tıpta Uzmanlık Sınavı (TUS) Temel Tıp Bilimleri testi-T'inci bölümünden
elde edilen standart puanın 70'i, Klinik Tıp Bilimleri testinden elde edilen standart puanın
9030'u toplanarak hesaplanır. Tıp fakültesi mezunu olmayan adayların doktora programlarına
başvurabilmeleri için 55 ALES sayısal puanı ile birlikte, diş hekimliği ve veteriner fakülteleri
mezunlarının lisans derecesine, diğer fakülte mezunlarının ise yüksek lisans diplomasına
sahip olmaları gerekir.
h) Not dönüşümlerinde YÖK'ün not dönüşüm tablosu esas alınır. Başvuran adayların
YÖKSİS'te 100'lük mezuniyet notu varsa bu not kullanılır.
MADDE 9. Doktora programına başvuruların değerlendirilmesi aşağıdaki esaslara göre yapılır:
a) Başvurusunun değerlendirilmesi için aday, öncelikle ilgili program/anabilim dalı
başkanlığında yazılı ve sözlü olmak üzere iki aşamada gerçekleştirilecek bilimsel
değerlendirme sınavına girmeli ve başarılı olmalıdır.
b) Başarı puanının hesaplanmasında adayın YÖKSİS'te kayıtlı mezuniyet notu esas alınır.
Mezuniyet notu YÖKSİS'te 4'lük ise YÖK'ün dönüşüm tablosuna göre 100'lük sisteme
dönüştürülür. YÖKSİS'te 100'lük mezuniyet notu varsa bu not kullanılır. Başarı puanı
aşağıdaki şekilde hesaplanır.
Lisans derecesi ile doktora için Başarı puanız ALES Puanı x 0.5 4 Lisans Mezuniyet Notu x
0.2 4 Yabancı Dil Puanı x 0.2 4 Bilimsel Değerlendirme Sınav Notu x 0.1
Yüksek lisans derecesi ile doktora için Başarı puanız ALES Puanı x 0.5 * Yüksek Lisans

Mezuniyet Notu x 0.2 4* Yabancı Dil Puanı x 0.2 4 Bilimsel Değerlendirme Sınav Notu x 0.1
Başarı puanı 70 ve üzerinde olan adaylar sıralamaya tabi tutularak, asıl ve iki katı kadar yedek
aday belirlenir. Eşitlik hâlinde ALES notu yüksek olan adaya öncelik verilir.
Farklı Alan ve Bilimsel Değerlendirme Sınavları
MADDE 10.
a) FAS ve Bilimsel Değerlendirme Sınavlarını yapmak üzere Enstitü Yönetim Kurulunca her
lisansüstü programı için bir sınav jürisi oluşturulur. Jüriler, ilgili program/anabilim dalından
veya öğretim üyesi sayısının yeterli olmaması hâlinde yakın anabilim dallarından üç veya beş
asıl ve iki yedek üyeden oluşur. Jüri üyeleri, bu yönergenin 47 nci maddesinde tanımlı etik
ilkelere uygun olarak belirlenir.
b) FAS yazılı olarak yapılır. Sınavda başarılı olmak için sınav puanının 50/100 ve üzeri olması
gerekir. Puanı 50/100'den düşük olan veya sınava girmeyen adaylar başarısız kabul edilir.
Sayfa 4/23
c) Bilimsel Değerlendirme Sınavı, yazılı ve sözlü olarak iki bölüm hâlinde yapılır. Yazılı sınav
notunun 9065'i ile sözlü sınav notunun 9635'inin toplamı sınav puanı olarak alınır. Sınavda
başarılı olmak için sınav puanının 50/100 ve üzeri olması gerekir. Puanı 50/100'den düşük
olan veya sınavlardan birine girmeyen adaylar başarısız kabul edilir.
ç) Sınavlar bir tutanakla kayıt altına alınır ve sınav evrakları en geç üç gün içinde ilgili enstitüye
teslim edilir.
Yabancı Uyruklu Aday Başvuruları
MADDE 11. Lisansüstü programlara başvuran uluslararası adaylar için “Fırat Üniversitesi
Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabulü Yönergesi” esasları uygulanır.
Danışman Atama Süreci ve Aranan Nitelikler
MADDE 12.
a) Bilimsel hazırlık programlarına kayıtlı öğrencilere danışman atanmaz. Bu öğrencilerin
danışmanlık işlemleri anabilim/anasanat dalı başkanları veya program koordinatörleri

tarafından yürütülür.
b) Yüksek lisans veya doktora programına kayıt yaptıran öğrencilere, program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulu tarafından ilgili yarıyılın ilk iki haftası içinde öncelikle ilgili
anabilim/anasanat dalından kontenjan talep eden öğretim üyeleri arasından öğrenci ve ilgili
Öğretim üyesinin görüşü ile önerilen danışman atama isteği, enstitü yönetim kurulu kararı ile
kesinleşir. Program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim
kurulunun kararı ile Üniversitenin diğer öğretim üyeleri arasından da danışman atanabilir.
c) Danışman atanamadığı durumlarda, danışmanlık görevi anabilim/anasanat dalı başkanı veya
program koordinatörü tarafından yürütülür.
ç) Rektörün onayı alınmak şartıyla, üniversitede ek görevli öğretim üyelerine veya geçici süre ile
görevli yabancı uyruklu öğretim üyelerine danışmanlık görevi verilebilir. Üniversitede
danışman niteliklerine sahip öğretim üyesi bulunmaması hâlinde enstitü yönetim kurulunun
önerisi ve Rektör onayı ile başka bir yükseköğretim kurumundan öğretim üyesi de danışman
olarak seçilebilir.
MADDE 13. Tezli yüksek lisans programlarında danışman olarak atanacak öğretim üyesi, ön
lisans, lisans veya lisansüstü programların birinde en az bir yıl ders vermiş olmalıdır. Ancak
tezsiz yüksek lisans programlarında veya yürütücülüğünü yaptığı projelerinde bursiyer
kontenjanı bulunanlarda bu şart aranmaz.
MADDE 14. Doktora programlarında danışman olarak atanacak öğretim üyesinin:
a) Tıp, veteriner ve diş hekimliği fakülteleri anabilim dalları hariç doktora programlarında
öğretim üyelerinin doktora tezi yönetebilmesi için başarıyla tamamlanmış en az | (bir) yüksek
lisans tezi yönetmiş olması gerekir.
Sayfa 5/23
b) (Değişik: 27.04.2022 tarih ve 2021-2022 / 18.19 sayılı Senato kararı ile değişiklik yapılması) Fen
Bilimleri ve Sağlık Bilimleri enstitülerinde, üç öğrenciye kadar doktora danışmanı olarak
atanabilmesi için h-Indeks (Web of Science veya Scopus taraması) değerinin en az üç, üçten
fazla öğrenci için hlndeks değerinin en az beş olması gerekir.
c) Eğitim Bilimleri Enstitüsünde, birden fazla öğrenciye doktora danışmanı olarak atanabilmesi
için SSCI, SCI-Expanded, AHCI veya alan indeksleri (Isı Database'e giren eğitimle ilgili

indeksler, Australian Education Index, British Education Index, Journals Indexed in ERIC,
Education Full Text |(H. W. Wilson) Database Covarage List) kapsamındaki dergilerde en az
1 (bir) yayınının olması gerekmektedir. Bu kapsamda ilgili indekslerde üretilen yayınlar;
doktora unvanının alınmasından sonra yayımlanmış, ilgili kişinin lisansüstü tez
çalışmalarından üretilmemiş ve ilgili programın alanına yönelik olmalıdır.
ç) Sosyal Bilimler Enstitüsünde, birden fazla öğrenciye doktora danışmanı olarak atanabilmesi
için SSCI, SCI-Expanded, AHCI veya alan indeksleri (ISI Database'e giren ilgili indeksler
veya SCOPUS) kapsamındaki dergilerde en az bir yayınının olması veya ULAKBİM
tarafından taranan ulusal hakemli (TR dizinli) dergilerde yayımlanmış/yayına kabul edilmiş
ve DOI numarası almış 6 (altı) adet yayının olması gerekmektedir. Tanınmış ulusal veya
uluslararası yayınevleri tarafından basılan kitaplar da 1 adet ULAKBİM tarafından taranan
ulusal hakemli (TR dizinli) yayın olarak kabul edilir. Bu kapsamda üretilen yayınların doktora
unvanının alınmasından sonra yayımlanmış olması gerekmektedir.
MADDE 15. Danışman değişikliği ile ilgili esaslar:
a) Danışman değişikliği, danışman veya öğrencinin program
koordinatörlüğüne/anabilim/anasanat dalı başkanlığına yazılı başvurusu üzerine, ilk danışman
atamasında izlenen usul takip edilerek yapılır.
b) Enstitü yönetim kurulunun kabul edeceği zorunlu hâller dışında, danışman değişiklik talepleri
eğitim-öğretim dönemi içerisinde yapılamaz.
MADDE 16. Lisansüstü eğitim sürecinde danışmanlık yükü ile ilgili esaslar:
a) Bir öğretim üyesine, en az 2 (iki) tanesi yabancı uyruklu öğrenci olmak kaydıyla 14 (on dört)
lisansüstü öğrencinin danışmanlığı verilebilir. Yükseköğretim Kurulu ile yapılan protokol
dahilinde ve üniversite sanayi işbirliği çerçevesinde yürütülen lisansüstü faaliyetler için bu
sayı 0650'ye kadar artırılabilir.
b) Tez önerisi enstitü yönetim kurulu tarafından onaylanmış öğrencilere mahsus olmak üzere,
yükseköğretim kurumları arasında yer değiştiren veya emekliye ayrılan öğretim üyelerinin 15
gün içinde talep etmesi hâlinde başlamış olduğu tez danışmanlıkları anabilim dalı ve enstitü
yönetim kurulunun kararıyla süreç tamamlanıncaya kadar devam edebilir. Ancak ders ve
danışmanlık ücreti ödenmez.
©) Üst üste iki yarıyıl kayıt yaptırmayan öğrencilerin danışmanlığı öğretim üyesinin danışmanlık
yükünden düşülür ve kayıt yaptırdığı zaman yeniden danışman atanır.
Sayfa 6/23

ç) Yurt dışı görevlendirmelerde altı aydan sonra danışmanlık görevi sona erer ve yeni bir
danışman atanır.
MADDE 17. İkinci tez danışmanı atanmasında dikkat edilecek esaslar:
a) Tez önerisi enstitü yönetim kurulunda kabul edilen ve tez çalışmasının niteliğinin birden fazla
tez danışmanı gerektirdiği durumlarda ikinci tez danışmanı, yükseköğretim kurumları dışında
da en az doktora derecesine sahip kişilerden atanabilir.
b)İkinci tez danışmanının atanması; danışmanın gerekçeli önerisi, program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulu kararı, tez konusunda enstitü müdürünün seçeceği en az bir
hakemin olumlu raporu üzerine tez konusu onaylandıktan sonra enstitü yönetim kurulu kararı
ile kesinleşir. İki ortak danışmanlığı olan öğretim üyesinin danışmanlık yükü | (bir) olarak
kabul edilir.
c) Tez konusunun değişmesi hâlinde veya gerekli görüldüğü durumlarda ikinci tez danışmanı
aynı yöntemle değiştirilebilir.
ç) İkinci tez danışmanı, danışmanlık ücreti alamaz.
Dersler
MADDE 18. Lisansüstü ders kayıtlarına ilişkin olarak;
a) Bir öğrenci; bir yarıyılda seminer, tez ve dönem projesi hariç normal şartlarda en çok 15 (on
beş) ulusal kredilik ve tekrar almak zorunda kaldığı ders olması hâlinde ise en çok 18 (on
sekiz) ulusal kredilik derse kaydolabilir.
b) Danışmanın onayı ile öğrenci, o yarıyılda aldığı derslerden bazılarını, akademik takvimde
belirtilen tarihler içerisinde ekleyip/bırakabilir.
c) Bir öğrenci, kayıtlı olduğu lisansüstü program süresi içinde bir öğretim üyesinden; seminer,
uzmanlık alanı dersi, tez ve dönem projesi hariç kredili derslerin en fazla *450'sini alabilir.
ç) Bir öğretim üyesi bir yarıyılda enstitünün ortak dersleri dışında en fazla 6 (altı) ulusal kredilik
ders açabilir. Ancak, aynı anabilim dalındaki yüksek lisans programı dersleri ile doktora
programı dersleri birbirinden farklı ise bir programda en fazla 6 (altı) ulusal kredilik ders
olmak üzere toplam 9 (dokuz) ulusal kredilik ders açılabilir. Disiplinler arası programlarda
görev alan öğretim elemanları toplam 9 (dokuz) ulusal kredilik ders yüküne ek olarak 4 (dört)

ulusal kredilik ders daha açabilir.
d) Mücbir sebepler (emeklilik, ölüm, istifa, nakil vb.) ile anabilim dalındaki öğretim üye
sayısının azalması durumunda herhangi bir öğretim üyesinin açabileceği azami ders kredisinin
belirlenmesinde Enstitü Yönetim Kurulu yetkilidir.
e) Teorik derslerin *670'ine, uygulama derslerinin /680'ine devam edilmesi zorunludur. Devam
şartını sağlamayan öğrenci o dersten başarısız sayılır.
£) Başarısız olunan bir dersin tekrar alınması hâlinde derse devam şartı aranır.
g) Zorunlu olmayan bir dersten başarısız olunması durumunda o dersin yerine başka bir ders
alınabilir.
Sayfa 7/23
MADDE 19. Öğrenciler, lisansüstü öğrenimleri süresince bilimsel araştırma yöntem ve
teknikleri ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren bir derse ek olarak;
a) Fen Bilimleri Enstitüsü programlarında zorunlu derslerden en az bir ders almalıdır.
b) Sağlık Bilimleri Enstitüsü programlarında zorunlu ortak derslerin tümünü almalıdır.
Seminer Dersi
MADDE 20. Seminer dersi, tez danışmanı sorumluluğunda yürütülür. Seminerin sunulacağı yer
ve zaman, ilgili program yürütme kurulu/anabilim dalı tarafından üniversite akademik
takviminde belirtilen tarihler dikkate alınarak belirlenir ve bu durum bir hafta önceden ilan edilir.
Seminer çalışması danışman tarafından anabilim dalı başkanlığına önerilen öğretim üyelerinden
oluşan üç kişilik jüri tarafından başarılı veya başarısız olarak değerlendirilir. Seminer dersinin
ulusal kredisi olmayıp 6 AKTS'dir. Başarısız olunması durumunda aynı yarıyıl içinde olmak
koşuluyla 30 (otuz) gün içerisinde yeni bir hak tanınır. Yazım kurallarına uygun düzenlenmiş
seminer çalışması, PDF formatında ilgili tutanaklarla birlikte Üniversitenin elektronik belge
yönetim sistemi üzerinden enstitüye gönderilir.
Uzmanlık Alanı Dersi
MADDE 21. (Değişik: 12.12.2022 tarih ve 2022-2023 / 4.12 sayılı Senato kararı ile değişiklik
yapılması) Lisansüstü programlarda verilen uzmanlık alan dersi, “Fırat Üniversitesi Lisansüstü
Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi” hükümlerine göre yürütülür.
Avrupa Kredi Transfer Sistemi

MADDE 22. Diploma eki olarak AKTS kredi sistemi geçerlidir. Seminer, uzmanlık alanı dersi,
tez ve dönem projesi dersleri için AKTS kredi sistemi aşağıdaki esaslara göre belirlenir:
a) Tez çalışmasının AKTS'si 24 olup tez önerisinin kabul edildiği yarıyıldan itibaren verilir.
b) Bir lisansüstü dersinin yarıyıl ulusal kredi değeri, bir yarıyıl devam eden dersin haftalık teorik
ders saatinin tamamı ile haftalık uygulama veya laboratuvar saatinin yarısının toplamıdır.
Lisansüstü Derslerin Sınav Programlarının > Belirlenmesi, — Yürütülmesi — ve
Sonuçlandırılması
MADDE 23. Lisansüstü derslerin sınav programlarının belirlenmesi, yürütülmesi ve
sonuçlandırılması aşağıdaki esaslara göre yapılır.
a) Sınav programları, program koordinatörlükleri/anabilim dalı başkanlıkları tarafından
hazırlanır ve sınav dönemi başlamadan en az iki hafta önce ilân edilir. Sınavlar, programda
gösterilen gün, saat ve yerde yapılır.
b) Sınavlar yazılı olarak yapılır. Ancak, her yarıyıl başında ders sorumlusunun isteği üzerine
program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun kararıyla sınavlar sözlü ve yazılı olarak
yapılabilir. Sınavın sözlü yapılması hâlinde sorular bir tutanakla kayıt altına alınır. Sorumlu
öğretim elemanının sınav günü Üniversitede bulunmaması hâlinde, sınavı kimin yapacağı
program koordinatörü/anabilim dalı başkanı tarafından belirlenerek, enstitü müdürlüğüne
Sayfa 8/23
bildirilir. Sınavların düzenli bir şekilde yürütülmesinden program koordinatörü/anabilim dalı
başkanı sorumludur.
c) Ayrı ders niteliğindeki uygulama ve uzmanlık alanı özel konuları, proje, klinik uygulamaları,
seminer vb. ile ilgili değerlendirmeler de ara sınav yerine geçebilir. Ancak, dönem başında
öğrenciye dağıtılan ders uygulama belgesinde bu uygulamalar belirtilip bir kopyası da
enstitüye gönderilmek zorundadır.
ç) Sınav sonuçları enstitünün belirlediği süre içerisinde ilân edilir. Sınav evrakı
program/anabilim dalında iki yıl saklanır.

d) Öğrenci sınav sonuçlarına, sonuçların ilanından itibaren en geç 7 (yedi) gün içinde enstitü
müdürlüğü nezdinde itiraz edebilir. Sınav evrakı, ders sorumlusu tarafından incelenir; maddi
hata varsa, anabilim dalı başkanı ve enstitü müdürünün onayı ile öğrenci işleri birimi
tarafından düzeltilir.
e) Ara sınavlara enstitü yönetim kurulunca kabul edilen mazereti nedeniyle katılamayan
öğrencilere, genel sınav takviminden önce sınav hakkı verilir.
£f) Genel sınavdan başarısız olan veya giremeyen öğrencilere bütünleme sınav hakkı verilir.
Lisansüstü Derslerde Ölçme ve Değerlendirme
MADDE 24. Lisansüstü derslerin dönem sonu ölçme ve değerlendirme esasları aşağıda
belirtilmiştir.
a) Kredili bir dersin dönem sonu başarı notu; ara sınav notu ile genel sınav notunun
aritmetik ortalaması alınarak hesaplanır ve aşağıdaki çizelgeye göre harf notlarından biri
başarı notu olarak verilir:
(Değişik: 27.04.2022 tarih ve 2021-2022 / 18.19 sayılı Senato kararı ile değişiklik yapılması)
Katalog Değeri(lpuan) — Harf Notu Katsayı Katalog Değerilpuan) Harf Notu — Katsayı
(90-100 (AA (4,00 | 90-100 (AA | 4,00 |
(7074 | (cc (275 | (oz (FR (000 |
(65-9 (Dc (250 DD
les (RR (000 DD
Yukarıdaki çizelgede verilen harf notlarının dışında kalan değerlendirmeler için aşağıdaki harfler
kullanılır:
B: Başarılı
K: Başarısız/Kaldı
D: Devamsız
G: Girmedi
b) (Değişik: 14.02.2023 tarih ve 2022-2023 / 9.7 sayılı Senato kararı ile değişiklik yapılması) Bir
dersten başarılı sayılmak için yüksek lisansta en az DC, doktorada en az CB notu almak
gerekir.

Sayfa 9/23
c) Seminer, dönem projesi, uzmanlık alanı dersi, yeterlik sınavı ve tez değerlendirmeleri,
Başarılı/Başarısız (B/K) şeklinde yapılır. B ve K notları, genel not ortalamasına katılmaz.
Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci genel sınava girme hakkı elde edemez,
Devamsız (D) sayılır ve bu durumdaki öğrencilerin harf notu FF olarak işlem görür. Sınavlara
katılmayan öğrencilere Girmedi (G) notu verilir ve FF olarak işlem görür.
ç) Öğrencinin bir dersten aldığı ağırlıklı not, o dersin kredi değeri ile öğrencinin aldığı başarı
notu katsayısı çarpılarak bulunur. Genel Not Ortalaması (GNO), alınan derslerin ağırlıklı
notları toplamının ders kredileri toplamına bölünmesi ile elde edilir.
d) GNO, öğrencinin lisansüstü programa kabul edilişinden itibaren ilgili programdaki en az ders
yükünü tamamlamak amacıyla almış olduğu derslerin tümü (hazırlık programı dersleri hariç)
dikkate alınarak hesaplanır. Öğrenci, ders döneminde olmak koşuluyla, GNO'sunu
yükseltmek amacıyla başarılı olduğu dersleri tekrarlayabilir. Tekrar edilen derslerde alınan
son not geçerlidir.
Bilimsel Hazırlık Programı
MADDE 25. Yüksek lisans ve doktora programlarına kabul edilen öğrencilerden lisans veya
yüksek lisans derecesini kabul edildikleri yüksek lisans veya doktora programından farklı
alanlarda almış olan adaylar için, program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun teklifi ve
enstitü yönetim kurulu kararıyla bilimsel hazırlık programı uygulanabilir. Bilimsel hazırlık
programı uygulanmayan adayların durumları gerekçesi ile birlikte program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulu kararı ile enstitüye bildirilir.
a) Bilimsel hazırlık programında geçirilecek süre en çok iki yarıyıldır. Yaz öğretimi, bu süreye
dâhil edilmez. Bu süre, dönem izinleri dışında uzatılamaz ve süre sonunda başarılı olamayan
öğrencinin ilişiği kesilir.
b) Bilimsel hazırlık programında alınacak olan dersler ve toplam kredi miktarı, program yürütme
kurulu/ilgili anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile belirlenir.
Bilimsel hazırlık programında alınacak dersler en az 10 (on) ulusal kredi olmalıdır.
c) Bilimsel hazırlık programında bir öğrenci bir yarıyılda en çok 15 (on beş) ulusal kredilik ders
alabilir. Bilimsel hazırlık programında alınması gereken zorunlu dersler; yüksek lisans
programları için lisans programlarından, doktora programları için lisans ve/veya yüksek lisans
programlarından da seçilebilir.

ç) Bilimsel hazırlık programında alınması zorunlu dersler ilgili lisansüstü programını
tamamlamak için gerekli görülen derslerin yerine geçmez. Ancak bilimsel hazırlık
programındaki bir öğrenci, bilimsel hazırlık derslerinin yanı sıra ilgili enstitü anabilim dalı
başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile lisansüstü programa yönelik
dersler de alabilir.
Sayfa 10/23
d) Bilimsel hazırlık programı ile ilgili derslere devam, sınavlar, ders notları, derslerden başarılı
sayılma koşulları ve ders tekrarı gibi konularda ilgili lisans/lisansüstü programların uygulama
esasları dikkate alınır.
e) Bilimsel hazırlık programına kaydolan öğrenci, lisansüstü öğretimdeki diğer öğrencilerle aynı
haklara sahiptir.
£) Bilimsel hazırlık programında alınan dersler, öğrenim durum belgesinde (transkript) görülür.
Ancak ağırlıklı not ortalamasına katılmaz.
g) Bilimsel hazırlıkta geçirilecek süre öğrencinin lisansüstü program süresinden sayılmaz.
ğ) Bu programa özel öğrenci kabul edilmez.
Tezli Yüksek Lisans Programı
MADDE 26.
a) Tezli yüksek lisans programı toplam 21 ulusal ve 120 AKTS kredisinden az olmamak
koşuluyla en az 7 (yedi) ders ile seminer dersi ve tez çalışmasından oluşur. Seminer dersi ve
tez çalışması kredisiz olup Başarılı veya Başarısız olarak değerlendirilir.
b) Tezli yüksek lisans programında bir eğitim-öğretim dönemi 60 AKTS'den az olamaz.
©) Öğrenci, en geç danışman atanmasını izleyen dönemden itibaren her yarıyıl tez dönemi için
kayıt yaptırmak zorundadır.
ç) Öğrencinin alacağı derslerin en çok ikisi, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması kaydıyla,
lisans derslerinden seçilebilir. Ayrıca enstitü anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü
yönetim kurulu onayı ile diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan derslerden en
fazla 2 (iki) ders alabilir.

d) Tezli yüksek lisans programı, ikinci lisansüstü öğretim programı olarak yürütülebilir.
Süre
MADDE 27.
a) Tezli yüksek lisans programının süresi, öğrencinin her dönem için kayıt yaptırıp
yaptırmadığına bakılmaksızın 4 (dört) yarıyıl olup program en çok 6 (altı) yarıyılda
tamamlanır.
b) Dört yarıyıl sonunda öğretim planında yer alan kredili derslerini ve seminer dersini başarıyla
tamamlayamayan veya bu süre içerisinde başarı koşullarını/ölçütlerini yerine getiremeyen;
azami süreler içerisinde ise tez çalışmasında ve tez savunmasında başarısız olan veya tez
savunmasına girmeyen öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
Yüksek Lisans Tez Önerisi
MADDE 28. Tez önerisi, en erken ikinci yarıyılın başında veya en geç ikinci yarıyılın sonunda
danışman tarafından program koordinatörü/anabilim dalı başkanlığına sunulur. Program
koordinatörlüğü/anabilim dalı başkanlığınca tez önerisi, ilgili kurulda tartışıldıktan sonra gerekli
Sayfa 11/23
düzeltmeler yapılarak enstitüye sunulur. Enstitü yönetim kurulunda onaylandıktan sonra tez
konusu kesinleşir.
MADDE 29. Lisansüstü tez çalışması insan ve/veya hayvan üzerinde uygulama yapılarak
gerçekleştiriliyorsa, ilgili etik kurullardan Etik Kurul İzin Belgesi alınarak Tez Öneri Formu ile
birlikte enstitüye teslim edilir. Anket veya ölçek uygulanan soru cevap tarzı tez önerilerinde,
Bilgilendirilmiş Gönüllü Olur Formu alınmış olsa dahi etik kurul onayı zorunludur. Yasal veya
Özel İzin Belgesi gerektiren durumlarda, tez önerisi enstitü tarafından kabul edilen öğrenciler,
izin belgelerini aldıktan sonra tez çalışmalarına başlayabilir.

Yüksek Lisans Tez Jürisi
MADDE 30. Yüksek lisans tez jürisi; tez danışmanı ve program yürütme kurulu/anabilim dalı
kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile aşağıdaki esaslar ve 47 nci maddede
belirtilen ilkelere göre belirlenir:
a) Danışman ve program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulu tarafından jüri üyesi (asıl ve
yedek) sayısının, danışman hariç iki katı kadar jüri adayı uzmanlık alanlarıyla birlikte
enstitüye gönderilir. Jüri enstitü yönetim kurulu kararıyla kesinleşir.
b) Yüksek lisans tez jürisi, biri öğrencinin tez danışmanı, en az biri de kendi yükseköğretim
kurumu dışından olmak üzere danışman dâhil olmak üzere 3 (üç) veya 5 (beş) öğretim
üyesinden oluşur. Asıl üyelerin dışında biri ilgili anabilim dalında ve biri kurum dışından
olmak üzere iki yedek üye seçilir. Jürinin üç kişiden oluşması durumunda ikinci tez danışmanı
jüri üyesi olamaz.
Yüksek Lisans Tezinin Sonuçlanması
MADDE 31. Öğrencinin, tez savunmasına girebilmesi için alanıyla ilgili en az bir
sempozyum/kongrede sözlü bildiri sunması veya ulusal/uluslararası yayınevleri tarafından
basılan kitap ve kitap bölümleri ile dergilerde yayımlanmış/yayına kabul edilmiş makalesinin
olması gereklidir. Bu şartın sağlanması için sunulacak bir akademik faaliyet (makale, bildiri vs.)
birden fazla öğrencinin mezuniyeti için kullanılamaz.
a) Tezli yüksek lisans programında eğitim alan bir öğrenci, elde ettiği sonuçları ilgili Enstitü
tarafından belirlenen yazım kurallarına uygun biçimde yazar ve tezini jüri önünde sözlü
olarak savunur.
b) Yüksek lisans tezinin savunmasından önce öğrenci tezini tamamlayarak danışmanına sunar.
Danışmanın tezin savunulabilir olduğuna ilişkin görüşü ile birlikte tezi enstitüye teslim edilir.
Enstitü söz konusu teze ilişkin intihal yazılım programı raporunu alarak danışmana ve jüri
üyelerine gönderir. İntihal raporu ile ilgili olarak etik kurallar dâhilindeki kabul edilebilir
benzerlik oranları, ilgili enstitü yönetim kurulu tarafından belirlenir. Rapordaki verilerde jüri
üyeleri tarafından tespit edilen bir intihalin olması hâlinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek
üzere tez enstitü yönetim kuruluna gönderilir.
Sayfa 12/23

c) Tez çalışmasını tamamlayan öğrenci, tezin istenen sayıda nüshasını tez danışmanına teslim
eder. Danışman, tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden yazılı olarak belirttiği görüşü
ile tezin nüshalarını anabilim dalı/program başkanlığı aracılığıyla ilgili enstitüye gönderir.
ç) Jüri üyeleri, tezin teslim tarihinden itibaren en geç bir ay içinde toplanarak öğrenciyi tez
savunma sınavına alır. Tez savunma sınavı, tez çalışmasının sunulması ve bunu izleyen soru-
cevap bölümünden oluşur. Tez savunma sınavı; öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve
alanın uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına açık ortamlarda gerçekleştirilir.
Sınavların dinleyicilere açık yapılması için gerekli tedbirler anabilim dalı başkanı/program
koordinatörü tarafından alınır.
d) Tez sınavının tamamlanmasından sonra jüri dinleyicilere kapalı olarak, tez hakkında salt
çoğunlukla kabul, ret veya düzeltme kararı verir. Bu karar enstitü anabilim dalı/program
başkanlığınca tez sınavını izleyen üç gün içinde ilgili enstitüye tutanakla bildirilir.
e) Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
£) Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci düzeltmeleri yapılan tezi, en geç 3 (üç) ay
içerisinde ve aynı jüri önünde bu maddenin (b) bendinde belirtilen süreç uygulanarak yeniden
savunur. Bu savunma sonunda da başarısız bulunarak tezi kabul edilmeyen öğrencinin
program ile ilişiği kesilir.
g) Tezi reddedilen öğrencinin talepte bulunması hâlinde, tezsiz yüksek lisans programının ders
kredi yükü, proje yazımı ve benzeri gereklerini yerine getirmiş olmak kaydıyla kendisine
tezsiz yüksek lisans diploması verilir. Tezsiz yüksek lisans programının gereklerini yerine
getirememiş öğrencilere koşulları tamamlamaları için bir yarıyıl süre verilir.
Tezli Yüksek Lisans Diploması
MADDE 32.
a) Tez sınavında başarılı olmak ve mezuniyet için gerekli diğer koşulları da sağlamak kaydıyla,
yüksek lisans tezinin ciltlenmiş en az üç kopyasını tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay
içinde ilgili enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden uygun bulunan yüksek lisans
öğrencisine tezli yüksek lisans diploması verilir. Enstitü yönetim kurulu talep hâlinde teslim
süresini en fazla bir ay daha uzatabilir. Bu koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları
yerine getirinceye kadar diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami
süresinin dolması hâlinde program ile ilişiği kesilir.

b) Adayın mezuniyet tarihi, tezin sınav jürisi tarafından imzalanan nüshasının enstitüye teslim
edildiği tarihtir.
c) Tezli yüksek lisans diploması üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu enstitü anabilim/anasanat
dalındaki programın Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur.
Sayfa 13/23
Tezsiz Yüksek Lisans Programı
MADDE 33.
a) Tezsiz yüksek lisans programı toplam 30 ulusal krediden ve 60 AKTS'den az olmamak
kaydıyla en az 10 (on) ders ile dönem projesi dersinden oluşur. Öğrenci, dönem projesi
dersinin alındığı yarıyılda dönem projesi dersine kayıt yaptırmak ve yarıyıl sonunda yazılı
proje ve/veya rapor vermek zorundadır. Dönem projesi dersi kredisiz olup başarılı veya
başarısız olarak değerlendirilir.
b) Tezsiz yüksek lisans programı birinci ve ikinci öğretimde yürütülebilir.
c) Tezsiz yüksek lisans programı, program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulu önerisi ve enstitü
yönetim kurulu onayı ile uzaktan eğitim programı olarak da yürütülebilir.
ç) Uzaktan eğitim tezsiz yüksek lisans programlarında derse devam oranı 9670 olup, internet
üzerinden derse katılım esas alınır.
d) Tezsiz yüksek lisans programında anabilim dalı başkanlığı, en geç birinci yarıyılın sonuna
kadar, her öğrenci için ders seçiminde ve dönem projesinin yürütülmesinde danışmanlık
yapacak bir öğretim üyesi veya doktora derecesine sahip bir öğretim görevlisini belirler.
e) Öğrencinin alacağı derslerin en çok üçü, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması kaydıyla,
lisans derslerinden seçilebilir.
f) Tezsiz yüksek lisans programının azami süresi; bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç, her dönem
için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın en az 2 (iki) yarıyıl, en çok 3 (üç) yarıyıldır.
Bu sürenin sonunda başarısız olan veya programı tamamlayamayan öğrencinin program ile
ilişiği kesilir.
g) Tezsiz yüksek lisans programının sonunda yeterlik sınavı uygulanabilir. Bu sınav, anabilim
dalı başkanlığınca kurulan jüri tarafından o dönem mezunlarının hepsi için toplu hâlde yazılı

veya sözlü olarak yapılır. Sonuç ilgili enstitüye bildirilir. Sınavda başarısız olan öğrenci, üç ay
içerisinde tekrar sınava alınır. Bu sınavda da başarısız olan öğrencinin program ile ilişiği
kesilir.
ğ) Kredili derslerini, dönem projesini ve yeterlik sınavını başarıyla tamamlayan yüksek lisans
öğrencisine tezsiz yüksek lisans diploması verilir. Diploma üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu
anabilim dalındaki programın Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur.
Tezli ve Tezsiz Yüksek Lisans Programları Arasında Geçiş
MADDE 34. Tezli ve tezsiz yüksek lisans programları arasında geçiş aşağıdaki esaslara göre
yapılır.
a) Tezsiz yüksek lisans programına devam edenler, tezli yüksek lisans programının başvuru
koşullarını yerine getirmek kaydıyla, aynı anabilim dalındaki tezli yüksek lisans programına
geçiş yapabilirler. Geçiş, öğrencinin isteği üzerine danışmanının ve program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulunun olumlu görüşü ve enstitü yönetim kurulu kararı ile yapılır.
Geçiş için şu koşulların sağlanması gerekir:
Sayfa 14/23
1) Öğrencinin başarı puanı, başvurduğu programa en son yarıyılda alınan tezli yüksek lisans
öğrencilerinin başarı puanlarının ortalamasından yüksek olmalıdır.
2) Geçiş başvurusu yalnız ilk yarıyıl sonunda yapılabilir.
3) En az bir yarıyıl ders almış ve almış olduğu dersleri başarmış olmalıdır.
4) Önceki programda alınan dersler danışman ve program yürütme kurulu/anabilim dalı
kurulunun olumlu görüşü ve enstitü yönetim kurulu kararı ile geçiş yapılan programdaki
derslerin yerine sayılabilir.
b) Tezli yüksek lisans programındaki bir öğrenci, talep etmesi hâlinde program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulunun olumlu görüşü ve enstitü yönetim kurulu kararı ile aynı
anabilim dalındaki tezsiz yüksek lisans programına geçiş yapabilir. Geçiş için tezsiz yüksek
lisans programının koşullarını sağlaması istenir. Önceki programda alınan dersler danışman
ve program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun olumlu görüşü ve enstitü yönetim Kurulu
kararı ile geçiş yapılan programdaki derslerin yerine sayılabilir.

Doktora Programı
MADDE 35. Doktora programı;
a) Tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için toplam 21 ulusal krediden az
olmamak koşuluyla; en az 7 (yedi) ders, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması
ile her eğitim öğretim döneminde en az 60 AKTS olacak şekilde toplamda en az 240 AKTS
kredisinden oluşur.
b) Lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için ise en az 42 ulusal kredilik 14 (on dört) ders,
seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması ile her eğitim-öğretim döneminde en az
60 AKTS olacak şekilde toplam en az 300 AKTS kredisinden oluşur.
c) Doktora programlarında anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile
diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan derslerden, yüksek lisans derecesi ile
kabul edilmiş öğrenciler en fazla 2 (iki), lisans derecesiyle kabul edilmiş öğrenciler en fazla 4
(dört) ders alabilir.
ç) Lisans dersleri ders yüküne ve doktora kredisine sayılmaz.
d) Doktora programları ikinci öğretim olarak açılamaz.
Doktora Programının Süresi
MADDE 36.
a) Doktora programı, bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç tezli yüksek lisans derecesi ile kabul
edilenler her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın 8 (sekiz) yarıyıl olup
azami tamamlama süresi 12 (on iki) yarıyıl; lisans derecesi ile kabul edilenler için 10 (on)
yarıyıl olup azami tamamlama süresi 14 (on dört) yarıyıldır.
b) Doktora programı için gerekli kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami süresi tezli
yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için 4 (dört) yarıyıl, lisans derecesi ile kabul
edilenler için 6 (altı) yarıyıldır. Bu süre içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan
Öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
Sayfa 15 /23
c) Kredili derslerini başarıyla bitiren, yeterlik sınavında başarılı bulunan ve tez önerisi kabul
edilen, ancak tez çalışmasını veya yayın şartını birinci fıkrada belirtilen süreler sonuna kadar

tamamlayamayan öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
Doktora Yeterlik Sınavı
MADDE 37. Doktora Yeterlik Sınavı aşağıdaki esaslara yöre yapılır:
a) Doktora yeterlik sınavı, güz yarıyılı için kasım ve aralık, bahar yarıyılı için ise nisan ve mayıs
aylarında yapılır:
b) Yeterlik sınavı, derslerini ve seminerini tamamlayan öğrencinin alanındaki temel konular ve
kavramlar ile doktora çalışmasıyla ilgili bilimsel araştırma derinliğine sahip olup olmadığının
ölçülmesidir. Bir öğrenci bir yılda en fazla iki kez yeterlik sınavına girer.
c) Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen öğrenci en geç beşinci yarıyılın, lisans derecesi ile
kabul edilmiş olan öğrenci en geç yedinci yarıyılın sonuna kadar yeterlik sınavına girmek
zorundadır. Bu süre içerisinde yeterlik sınavına girmeyen öğrencilerin programla ilişiği
kesilir.
ç) Doktora yeterlik komitesi, enstitü anabilim dalı kurulu tarafından önerilen ve enstitü yönetim
kurulu tarafından onaylanan 5 (beş) kişiden oluşur. Komite üyeleri üç yılda bir yenilenir,
yeterli öğretim üyesi bulunan anabilim dallarında üyelerin en az üçü değiştirilir. Yeterlik
komitesi, danışmanın başvurusu üzerine, yeterlik sınav jüri üyelerini ilgili enstitüye önerir.
Sınav jürisi ve sınav tarihi enstitü yönetim kurulu kararı ile belirlenir.
d) Yeterlik sınav jürisi en az ikisi üniversitemiz dışından olmak üzere, danışman dâhil 5 (beş)
öğretim üyesinden oluşur. En az birisi üniversitemiz dışından olmak üzere 2 (iki) yedek üye
belirlenir.
e) Danışmanın oy hakkı olup olmadığı hususunda enstitü yönetim kurulu karar verir. Danışmanın
oy hakkı olmaması durumunda jüri 6 (altı) öğretim üyesinden oluşur.
f)Yeterlik sınavının tarihi, yeri ve saati en az iki hafta önceden, ilgili anabilim dalında ilan edilir.
Yeterlik sınavı toplantıları öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından
oluşan dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır. Sınavların dinleyicilere açık yapılması için
gerekli tedbirler anabilim dalı başkanı/program koordinatörü tarafından alınır.
g) Yeterlik sınavı yazılı ve sözlü olarak iki bölüm hâlinde yapılır. Yazılı sınavda başarılı olan
(50/100 ve üzeri puan alan) öğrenci sözlü sınava alınır. Yazılı sınav süresi en az 90 dakika,
sözlü sınav süresi ise en az 60 dakikadır. Öğrencinin yeterlik sınavından başarılı sayılabilmesi
için yazılı sınav notunun 65'i ile sözlü sınav notunun *435'inin toplamı en az 65/100
olmalıdır. Sınav jürileri öğrencinin başarılı veya başarısız olduğuna salt çoğunlukla karar

verir. Bu karar, enstitü anabilim dalı başkanlığınca yeterlik sınavını izleyen üç gün içinde
enstitüye tutanakla bildirilir.
ğ) Yeterlik sınavında başarısız olan öğrenci bir sonraki yarıyılda aynı jüri tarafından tekrar
sınava alınır. Bu sınavda da başarısız olan öğrencinin doktora programı ile ilişiği kesilir.
h) Yeterlik sınavı jürisi, yeterlik sınavını başaran bir öğrencinin, ders yükünü tamamlamış olsa
bile, toplam kredi miktarının üçte birini geçmemek şartıyla fazladan ders/dersler almasını
Sayfa 16/23
isteyebilir. Öğrenci, ilgili enstitü kararıyla belirlenecek dersleri başarmak (75/100 almak)
zorundadır.
Tez İzleme Komitesi
MADDE 38. Tez izleme komitesi aşağıdaki esaslara göre oluşturulur:
a) Yeterlik sınavında başarılı bulunan öğrenci için anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü
yönetim kurulunun onayı ile bir ay içinde bir tez izleme komitesi oluşturulur.
b) Tez izleme komitesi üç öğretim üyesinden oluşur. Komitede tez danışmanı ile enstitü
anabilim dalı içinden ve dışından birer üye yer alır. İkinci tez danışmanının atanması
durumunda ikinci tez danışmanı dilerse komite toplantılarına katılabilir.
c) Tez izleme komitesinin kurulmasından sonraki dönemlerde, danışmanın gerekçeli yazılı isteği
üzerine anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile üyelerde
değişiklik yapılabilir.
ç) Tez önerisi kabul edilen öğrenci için tez izleme komitesi, ocak ve haziran ile temmuz ve aralık
ayları arasında birer defa olmak üzere yılda en az iki kez toplanır. Öğrenci, toplantı tarihinden
en az bir ay önce komite üyelerine yazılı bir rapor sunar. Bu raporda o ana kadar yapılan
çalışmaların özeti ve bir sonraki dönemde yapılacak çalışma planı belirtilir. Öğrencinin tez
çalışması, komite tarafından başarılı veya başarısız olarak belirlenir. Komite tarafından üst
üste iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız bulunan öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
d) Öğrencinin tez savunmasına girebilmesi için en az 3 (üç) olumlu Tez İzleme Komite raporu
olmalıdır. Tez izleme komite raporunun olmaması durumunda öğrenci başarısız olarak kabul
edilir. Başarısız Tez İzleme Komite raporu döneminde doktora tezi AKTS kredisi verilmez.

Tez Önerisi Savunması
MADDE 39. Tez Önerisi Savunması aşağıdaki şartlara göre yapılır:
a) Doktora yeterlik sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı ay içinde yapacağı
araştırmanın amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez önerisini tez izleme komitesi
önünde sözlü olarak savunur. Tez önerisinin verilmemesi veya kabul edilmemesi hâlinde
doktora tezi AKTS kredisi verilmez.
b) Öğrenci, tez önerisi ile ilgili yazılı bir raporu sözlü savunmadan en az 15 (on beş) gün önce
komite üyelerine dağıtır.
c) Tez izleme komitesi, öğrencinin sunduğu tez önerisinin kabul, düzeltme veya reddedileceğine
salt çoğunlukla karar verir. Düzeltme için bir ay süre verilir. Bu süre sonunda kabul veya ret
yönünde salt çoğunlukla verilen karar, anabilim dalı başkanlığınca işlemin bitişini izleyen 3
(üç) gün içinde enstitüye tutanakla bildirilir.
ç) Tez önerisi savunmasına, geçerli bir mazereti olmaksızın bu maddenin a) fıkrasında belirtilen
sürede girmeyen öğrenci, başarısız sayılarak tez önerisi reddedilir. Bu durum tez izleme
komitesi raporu ile enstitüye bildirilir.
Sayfa 17/23
d) Tez önerisi reddedilen öğrenci, yeni bir danışman ve/veya tez konusu seçme hakkına sahiptir.
Bu durumda yeni bir tez izleme komitesi atanabilir. Programa aynı danışmanla devam etmek
isteyen öğrenci 3 (üç) ay içinde, danışman ve tez konusunu değiştiren öğrenci ise altı 6 (altı)
ay içinde tekrar tez önerisi savunmasına alınır. Tez önerisi bu savunmada da reddedilen
Öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
Doktora Tezinin Sonuçlandırılması
MADDE 40. Öğrencinin; tez savunmasına girebilmesi için en az 3 (üç) olumlu tez izleme
komite raporu olmalı, en az 240 AKTS kredisi almalı ve aşağıdaki yayın şartlarından en az birini
yerine getirmelidir. Yayın şartının sağlanması için sunulacak bir akademik faaliyet (makale,
bildiri vs.) birden fazla öğrencinin mezuniyeti için kullanılamaz.
a) Fen Bilimleri ve Sağlık Bilimleri Enstitülerinde doktora eğitimi süresince, doktora yaptığı
alanda hakemli bir dergide yayımlanmış/yayına kabul edilmiş en az bir adet makale, tez ile

birlikte Enstitüye teslim edilmelidir. Makalenin sunulduğu dergiler SSCI (Social Sciences
Citation Index), AHCI (Arts and Humanities Citation Index), SCI-Expanded (Science Citation
Index) içinde tanımlanan dergilerden olmalıdır.
b) Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde doktora eğitimi süresince, doktora yaptığı alanda hakemli bir
dergide yayımlanmış/yayına kabul edilmiş en az bir adet makale, tez ile birlikte Enstitüye
teslim edilmelidir. Makalenin sunulduğu dergiler SSCI (Social Sciences Citation Index),
AHCI (Arts and Humanities Citation Index), SCI-Expanded (Science Citation Index), alan
indeksleri (ISI Database'e giren ilgili indeksler veya SCOPUS) ve ULAKBİM tarafından
taranan (TR Dizin) dergilerden olmalıdır.
c) Eğitim Bilimleri Enstitüsü'nde doktora eğitimi süresince, doktora yaptığı alanda üretilmiş,
yayımlanmış/yayına kabul edilmiş en az iki adet makale, tez ile birlikte Enstitüye teslim
edilmelidir. Makalelerden en az birisinin SSCI (Social Sciences Citation Index), AHCI (Arts
and Humanities Citation Index), SCI-Expanded (Science Citation Index) ve alan indeksleri
(Isı Database'e giren eğitimle ilgili indeksler, Australian Education Index, British Education
Index, Journals Indexed in ERIC, Education Full Text (H. W. Wilson) Database Covarage
List) içinde tanımlanan dergilerde yayımlanmış/yayına kabul edilmiş olması zorunludur.
ç) (Değişik: 12.12.2022 tarih ve 2022-2023 / 4.3 sayılı Senato kararı ile değişiklik yapılması) Fırat
Üniversitesi Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Yönergesi'nde tanımlanan
“uluslararası kitap, uluslararası makaleler, uluslararası kuruluşlarca yapılan bilimsel
toplantılar, ulusal kuruluşlarca yapılan uluslararası bilimsel toplantılar, ulusal kitaplar, ulusal
makaleler, ulusal bilimsel toplantılar” faaliyet alanlarından , yazar sayısına bölünmeden en az
bir SCVSCLE/SSCLVAHCI karşılığı olan puanı almış olmak da, tüm enstitüler için doktora
mezuniyetine esas alınacak yayın şartını sağlar. Bu fıkranın yayım tarihinden önce kayıtlı tüm
doktora öğrencileri de bu hükümden yararlanabilir.
Doktora Tez Jürisi
MADDE 41. Doktora tez jürisi; danışman ve program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun
önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile aşağıdaki esaslar ve 47 nci maddede belirtilen
ilkelere göre belirlenir:
Sayfa 18/23
a) Jüri, üçü öğrencinin tez izleme komitesinde yer alan öğretim üyeleri ve en az ikisi kendi
yükseköğretim kurumu dışından olmak üzere danışman dâhil 5 (beş) öğretim üyesinden
oluşur.

b) Danışman ve program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulu, tez izleme komitesi hariç, jüri
(asıl ve yedek) sayısının iki katı kadar jüri adayını uzmanlık alanlarıyla birlikte enstitüye
önerir. Jüri, enstitü yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.
c) Danışmanın oy hakkı olup olmadığı hususunda enstitü yönetim kurulu karar verir. Danışmanın
oy hakkı olmaması durumunda jüri 6 (altı) öğretim üyesinden oluşur. Ayrıca ikinci tez
danışmanı oy hakkı olmaksızın jüride yer alabilir.
Doktora Tez Savunması
MADDE 42.
a) Doktora programındaki bir öğrenci, tez kitapçığını ilgili enstitünün tez yazım kurallarına
uygun biçimde hazırlar ve tezini jüri önünde sözlü olarak savunur.
b) Doktora tezinin savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile birlikte
öğrenci tezini tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman tezin savunulabilir olduğuna
ilişkin görüşü ile birlikte tezi enstitüye teslim eder. Enstitü söz konusu teze ilişkin intihal
programı raporunu alarak danışmana ve jüri üyelerine gönderir. Rapordaki verilerde jüri
üyeleri tarafından tespit edilen bir intihalin olması hâlinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek
üzere tez enstitü yönetim kuruluna gönderilir.
c) Jüri üyeleri, söz konusu tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren en geç bir ay içinde
toplanarak öğrenciyi tez savunmasına alır. Tez savunma sınavı, tez çalışmasının sunumu ve
bunu izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Tez savunma sınavı öğretim elemanları,
lisansüstü öğrenciler ve alanında uzman olan dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır.
Sınavların dinleyicilere açık yapılması için gerekli tedbirler anabilim dalı başkanı/program
koordinatörü tarafından alınır.
ç) Tez sınavının tamamlanmasından sonra jüri dinleyicilere kapalı olarak, tez hakkında salt
çoğunlukla kabul, ret veya düzeltme kararı verir. Tezi kabul edilen öğrenciler başarılı olarak
değerlendirilir. Bu karar, anabilim dalı başkanlığınca tez sınavını izleyen üç gün içinde ilgili
enstitüye tutanakla bildirilir. Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin program ile
ilişiği kesilir. Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç 6 (altı) ay içinde gerekli
düzeltmeleri yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunmada da başarısız
bulunan öğrencinin program ile ilişiği kesilir.
Doktora Diploması
MADDE 43.

a) Tez çalışmasını tamamlayan öğrenci, tezin istenen sayıda nüshasını danışmanına teslim eder.
Danışman, tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden yazılı olarak belirttiği görüşü ile
tezin nüshalarını anabilim dalı başkanlığı aracılığıyla ilgili enstitüye gönderir.
Sayfa 19/23
b) Tez savunmasında başarılı olmak ve yayın şartını da sağlamak kaydıyla doktora tezinin
ciltlenmiş en az 3 (üç) kopyasını tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay içinde ilgili
enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden uygun bulunan öğrenci doktora diploması almaya
hak kazanır. Enstitü yönetim kurulu başvuru üzerine teslim süresini en fazla bir ay daha
uzatabilir. Bu koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar
diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması hâlinde
program ile ilişiği kesilir.
c) Doktora diploması üzerinde anabilim dalındaki programın Yükseköğretim Kurulu tarafından
onaylanmış adı bulunur. Adayın mezuniyet tarihi, tezin sınav jürisi komisyonu tarafından
imzalanan nüshasının enstitüye teslim edildiği tarihtir.
ç) İlgili enstitü tarafından tezin tesliminden itibaren üç ay içinde doktora tez kitapçığının bir
kopyası elektronik ortamda, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına gönderilir.
d) Lisans derecesi ile doktora programına başvurmuş öğrencilerden, kredili derslerini ve/veya
azami süresi içinde tez çalışmasını tamamlayamayan veya doktora tezinde başarılı
olamayanlara tezsiz yüksek lisans için gerekli kredi yükü, proje ve benzeri diğer şartları
yerine getirmiş olmaları kaydıyla talepleri hâlinde tezsiz yüksek lisans diploması verilir.
Tezsiz yüksek lisans programının gereklerini yerine getirememiş öğrencilere koşulları
tamamlamak için | (bir) yarıyıl süre verilir.
Yatay Geçiş ve İntibak
MADDE 44. Lisansüstü programlarda yatay geçiş ve intibak aşağıdaki esaslara göre yürütülür:
a) Kurum içi (enstitüler arası) veya kurumlar arasında aynı düzeydeki, isimleri aynı olan veya
başvuru yapılan anabilim dalı/program yürütme kurulu ve enstitü yönetim kurulu tarafından
müfredat dersleri ile tez konularının yakınlığı açısından içeriklerinin eşdeğer olduğu kabul
edilen programlar arasında yatay geçiş yapılabilir.
b) Bilimsel Hazırlık Programına, programlar içerisinde açılan kurslara ve uzaktan öğretim

yüksek lisans programlarından örgün öğretim yüksek lisans programlarına yatay geçiş
yapılamaz. Öğrenci alımı durdurulan lisansüstü programlara yatay geçiş başvurusunda
bulunulamaz.
c) Kurum içinde yatay geçiş hakkı en çok bir defa kullanılabilir. Kurum dışından yatay geçiş
yoluyla herhangi bir enstitüye kayıt yaptıran öğrenci yatay geçiş hakkını kullanmış sayılır.
ç) Yatay geçiş için başvuran öğrencinin, başvuru yapacağı programa en son kabul edilen
Öğrencinin başvuru puanına eşit veya daha yüksek bir puana sahip olması gerekir. Yatay geçiş
başvurusunda güncel sınav belgeleri kullanılabilir. Başvuru puanı hesaplaması Üniversite
tarafından ilan edilen güncel puanlamaya göre ilgili enstitü tarafından yapılır. Doktora
programları için Bilimsel Değerlendirme Sınav puanı yüz tam puan kabul edilir.
d) Yatay geçiş başvuruları ilgili enstitünün Yatay Geçiş Başvuru Formu kullanılarak ve Formun
Ek Belgeleriyle birlikte Üniversite akademik takviminde belirtilen süreler içinde ilgili
enstitüye şahsen veya ilgili enstitünün kurumsal e-posta adresine yapılır.
Sayfa 20/23
e) Yatay geçiş için enstitüye başvuran öğrenci, kayıtlı bulunduğu programda aldığı dersleri ve
başarı durumunu, kayıt tarihini ve disiplin durumunu gösteren bir belgeyi sunmak zorundadır.
Enstitü yönetim kurulu öğrenciden başvuru için başka belgeler de isteyebilir. Belgelerinde
eksiklik bulunan öğrencilere eksikliklerini tamamlaması için enstitü tarafından ek süre
verilebilir. Belgelerin verilen süre içinde tamamlanmaması halinde başvuru geçersiz sayılır.
f) Lisansüstü programın başvuru koşullarını sağlamak, ders döneminde olmak, en az bir dönem
lisansüstü programda ders almış olmak ve aldığı derslerin hepsinden başarılı olmak koşuluyla,
not ortalaması tezli ve tezsiz yüksek lisansta 75/100, doktorada ise 85/100 ve üzeri olan
öğrencilerin başvurusu kabul edilir.
g) Enstitü yönetim kurulunda görüşülmek üzere, yatay geçiş için başvuran öğrenciler hakkında
program/anabilim dalından görüş istenir. Program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulu,
öğrencilerin başvuru şartlarını sağlayıp sağlamadığını ve akademik durumunu değerlendirerek
ilgili enstitüye görüş bildirir. Program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulunun görüşü ve
enstitü yönetim kurulunun kararı ile yatay geçiş kesinleşir. Yatay geçişi kabul edilen
öğrencinin danışmanı ve intibakı için daha önce aldığı derslerden kredi ve başarı notuyla
birlikte aktarılacak veya muaf tutulacağı dersler program yürütme kurulu/anabilim dalı
kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayıyla kesinlik kazanır. Yatay geçişi uygun
bulunmayan öğrencilerin ise kabul edilmeme nedeni enstitüye bir rapor ile bildirilir.

8) Yatay geçiş dışında yapılacak intibaklarda bir diploma için kullanılmamış olmak koşuluyla bir
öğrencinin; enstitüye asıl öğrenci olarak kaydolmadan önceki son dört yarıyıl içinde herhangi
bir yükseköğretim kurumunun lisansüstü programlarından asıl öğrenci olarak alıp başardığı
dersler, enstitünün ders başarı ölçütlerini sağlaması şartıyla danışmanı ve program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulunun teklifi ve enstitü yönetim kurulunun kararıyla kayıtlı olduğu
programa kredi ve başarı notuyla birlikte aktarılabilir veya muaf tutulabilir.
Özel Öğrenci Kabulü
MADDE 45. Bir yüksek lisans, doktora ya da sanatta yeterlik programına kayıtlı olan öğrenci,
diğer yükseköğretim kurumlarındaki lisansüstü derslere, kayıtlı olduğu enstitü anabilim/anasanat
dalı başkanlığının onayı ile özel öğrenci olarak kabul edilebilir. Lisansüstü derslere kabul edilen
öğrencilerin özel öğrenci olarak aldığı ve başarılı olduğu en fazla iki dersin muafiyet işlemleri
kayıtlı olduğu enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığı tarafından yürütülür.
Geçici İzinli Sayılma
MADDE 46. Öğrenciler; hastalık, doğum, doğal afet, askerlik hizmeti, yurt dışı
görevlendirmelerde mazeretin başlangıcından itibaren; eğitim-öğretime devamı engelleyen diğer
nedenlerden ötürü devam edemeyecek durumda olanlar ise derslerin başlamasını takiben en geç
iki hafta içinde mazeretlerini belgelendirmeleri ve enstitü yönetim kurulunca kabul edilmesi
koşuluyla geçici izinli sayılabilirler. Öğrenim süresince en çok iki yarıyıl geçici izinli olunabilir.
Öğrencinin geçici izinli olduğu süre normal öğrenim süresinden sayılmaz.
Sayfa 21/23
Etik İlkeler
MADDE 47. (1) Lisansüstü programlara giriş sınavları, seminer dersi değerlendirme, doktora
yeterlik sınavları, yüksek lisans ve doktora tez savunma sınavları jürilerinde ve doktora tez
izleme komitelerinde üye olarak görevlendirilecek öğretim elemanlarında, aynı jüri veya
komitedeki diğer üyeler ile hiçbir şart altında;
a) Daha önce yargıya intikal eden ihtilafların tarafları (hasım) olmamak,

b) Akraba olmamak ya da akraba veya boşanmış olsalar bile üçüncü derece dâhil kan bağıyla
veya ikinci derece dâhil sıhri hısım olmamak,
c) Tarafsız davranmayı önleyecek derecede olumlu veya olumsuz düşünce ve önyargı sahibi
olmamak,
ç) Herhangi bir ticaret ilişkisi içerisinde bulunmamak veya böyle bir konuda çıkar
çatışması/çakışması bulunmamak şartları aranır.
Aynı şekilde öğrenci/aday ile jüri veya komite üyelerinin de benzer şekilde bağları bulunamaz.
(2) Tez danışmanı olarak görevlendirilecek öğretim elemanlarının da öğrenci ile birinci fıkrada
belirtilen bağları bulunamaz. Ancak, teknokentlerde yapılan faaliyetlerde ve bilimsel
sonuçların ticarileştirilmesi çalışmalarında danışman ile öğrenci arasındaki ticaret ilişkisi
dikkate alınmaz.
(3) Sonradan gelişecek bağlar en geç bir hafta içinde öncelikle danışman, öğrenci ve anabilim
dalı başkanlığının sorumluluğunda olmak üzere ilgili enstitüye bildirir. Bu durumda gerekli
kararları almaya ilgili enstitünün yönetim kurulu yetkilidir.
MADDE 48. (Değişik: 27.04.2022 tarih ve 2021-2022 / 18.19 sayılı Senato kararı ile değişiklik
yapılması) Program yürütme kurulu/anabilim dalı kurulu kararı ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı
ile lisansüstü programlarda doktora yeterlik, tez izleme komitesi toplantısı (program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulu kararı ve Enstitü Yönetim Kurulu onayı olmaksızın), tez savunma
sınavı, jüri üye sayısının salt çoğunluğu ile öğrencinin aynı fiziksel ortamda fiilen sınava
katılması şartı ile diğer jüri üye/üyelerinin şehir dışı/yurt dışında bulunması durumunda sesli ve
görüntülü iletişim teknolojileri kullanılarak, kişisel verilerin korunmasına uygun şekilde kayıt
altına alınmak şartıyla yapılabilir.
MADDE 49. Afet ve salgınlarda, tez önerisi enstitü tarafından kabul edilmiş öğrencilere talepleri
hâlinde bir dönem, afet veya salgının aşamasına göre tekrar başvurmaları durumunda bir dönem
daha olmak üzere en fazla iki dönem ek süre verilebilir, verilen bu ek süreler azami süreden
sayılmaz.
GEÇİCİ MADDE 1. (1) Bu yönerge ile getirilmiş mezuniyet için gerekli yayın şartı ile ölçme
ve değerlendirme süreçlerine ait hükümler, bu yönergenin yürürlüğe girdiği 20/12/2021
tarihinden sonra kayıt yaptıran öğrenciler için geçerlidir.
(2) Bu yönerge ile getirilen yükümlülükler, öğrencilerin bu yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten

önce ilgili lisansüstü programda tamamlamış olduğu aşamalar için uygulanmaz.
Sayfa 22 /23
GEÇİCİ MADDE 2.
(D) 2016-2017 güz yarıyılından önce kayıt yaptıran öğrencilerin azami süre hesaplamasında
aşağıdaki maddeler geçerlidir:
a) 2016-2017 eğitim-öğretim yılından itibaren azami süreleri başlatılır ve azami süreler sonunda
gerekli şartları yerine getiremeyen öğrencilerin ilgili enstitü ile ilişiği kesilir.
b) Doktora programlarına yüksek lisans derecesi ile kabul edilenlerin azami süresi, programı
tamamlamak için toplam 12 yarıyıl; lisans derecesi ile kabul edilenlerin programı
tamamlamak için toplam 14 yarıyıldır.
c) Sanatta yeterlik programlarına yüksek lisans derecesi ile kabul edilenlerin azami süreleri,
programı tamamlamak için toplam 12 yarıyıl; lisans derecesi ile kabul edilenlerin programı
tamamlamak için toplam 14 yarıyıldır.
(2) 06/02/2013 tarihinden önce tezsiz yüksek lisans programlarına kayıtlı olan veya mezun olan
öğrencilere Madde 5'in c fıkrası uygulanmaz.
(3) 2016-2017 eğitim-öğretim yılından daha eski kayıtlı öğrencilerin aldıkları AKTS kredisi
tanımsız olan derslerin AKTS kredileri ilgili enstitü tarafından kurulacak bir komisyon ile
tespit edilir ve programı tamamlamaya yeterli AKTS kredisinin olması hâlinde mezuniyet
işlemleri yapılır.
Sayfa 23/23