Sisli YER. Senato Karar No: 2022-2023/22.9
Bi e İlk Yayın Tarihi: 11.08.2023
bi bt Revizyon Tarihi: -
> hu Revizyon No: 0
“01975 17 Sayfa: 1/6
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DIŞ İLİŞKİLER BİRİMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi'nin amaçları,
faaliyet alanları, yönetim düzeni, çalışma yapısı ile görev ve sorumluluklarına ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge; değişim programları ile ilişkili süreçleri, uluslararası öğrenci süreçleri,
Bologna eşgüdüm süreçleri ve yabancılara Türkçe öğretimi süreçlerini kapsamaz.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 4 üncü maddesinin (c)
fıkrası ve 14 üncü maddesi, Yükseköğretim Kurumlarının Yurt Dışındaki Kapsama Dâhil
Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim ve Öğretim Programları Tesisi Hakkında Yönetmelik
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimini,
b) Başkan: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi Yöneticisini,
c) International Relation Office (IRO): Birimin uluslararası yazışmalarda İngilizce karşılığını,
ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

d) Rektör Yardımcısı: Rektör tarafından Üniversitenin uluslararasılaşma fonksiyonundan
sorumlu olarak görevlendirilen Rektör Yardımcısını,
e) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi Yönetim Kurulu'nu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Birimin Amacı, Faaliyet Alanları, Organları ve İşleyişi
Birimin amacı
MADDE 4- (1) Birim, Fırat Üniversitesinin uluslararasılaşma faaliyetleri kapsamında;
tanıtım, iş birlikleri, projeler, kurumsal ve bireysel akademik girişimlerin desteklenmesi, veri analitiği
ve veri analizi, finans ve kalite süreçlerinin rasyonel yönetimi ile Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir
Kalkınma Hedefleri, Ulusal Kalkınma Planları ve Üniversitenin Stratejik Planında yer alan
uluslararasılaşma hedeflerine ulaşılmasında sürdürülebilir, sonuç odaklı ve iyi yönetişim ilkeleri
doğrultusunda faaliyetler yürütmeyi; faaliyetlerin kayıt altına alınması ve düzenli raporlanması
suretiyle iç ve dış paydaşların bilgilendirilmesini, Üniversitenin uluslararasılaşma ile ilgili kurumsal
içgörü geliştirmesini, veriye dayalı planlama, izleme ve süreçlerin iyileştirilmesini amaçlar.
Birimin faaliyet alanları
MADDE 5- (1) Birim, amaçlarını gerçekleştirmek için aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) Üniversitenin stratejik plan hedeflerini ve potansiyelini dikkate alarak; uluslararası iş
birlikleri yapmak, ortak eğitim-öğretim programları için hazırlık çalışmaları yürütmek, proje ve
araştırmalar için girişimlerde bulunmak ve gerektiğinde yürütmek, akademik toplantılar ile sosyal,
kültürel ve sportif etkinliklerin uluslararasılaşmasına destek olmak, mevcut iş birliklerini geliştirmek
ve sürdürmek, tüm bu faaliyetler için girişimlerde bulunacak akademik ve idari personel ile
öğrencilere rehberlik etmek.
b) Uluslararası proje fırsatlarını takip etmek ve bilgi akışı sağlamak, Üniversitedeki öğretim
elemanlarının uluslararası proje üretmesine ve/veya bu projelerde yer almasına yardımcı olmak,
gerektiğinde bu projeleri hazırlamak ve yürütmek.
Sayfa 1/6

ÜNİVERSİTESİ Dış İlişkiler Birimi Yönergesi
c) Uluslararası eğitim-öğretim programları, seminer, kurs, yaz okulu ve benzeri fırsatları
Üniversitedeki akademik ve idari personel ile öğrencilere duyurmak, bu amaçla tanıtım toplantıları
düzenlemek, tanıtıcı bildiriler dağıtmak, web sayfasından duyurmak, ilanlar asmak ve/veya e-posta
göndermek, e-bülten ve e-dergi yayınlamak.
ç) Yurt içinde ve yurt dışındaki uluslararası eğitim ve tanıtım fuarlarında Üniversiteyi temsil
etmek, bu tür etkinlikleri planlamak ve gerçekleştirilmesine yardımcı olmak.
d) Üniversite kaynaklarından yararlanarak yurt dışı eğitim ve araştırma programlarına
katılacak öğretim elemanlarına yardımcı olmak, teşvik edici mekanizmalar geliştirmek, gerekli
düzenlemeleri yapmak ve yürütülmesini sağlamak.
e) Uluslararası iş birliği yazışmalarını Üniversite adına hazırlamak, yurt içi ve yurt dışı
ziyaretleri planlamak.
f) Üniversitede yapılacak uluslararası etkinliklere yönelik programların hazırlanmasına destek
olmak, gerçekleşme sürecinde Üniversitenin ev sahipliğini en iyi şekilde yerine getirmesi için gerekli
tedbirleri almak.
g) Üniversitenin uluslararasılaşma alanındaki strateji belgesinin hazırlanmasına katkı sunmak,
bu alanda misyon, vizyon, temel değerler, politikalar, stratejiler ve eylem planları hazırlanmasına
destek olmak.
8) Uluslararasılaşma kapsamındaki verilerin ilgili birimler tarafından Üniversitenin
uluslararasılaşma bilgi yönetim sistemine girişlerinin zamanında ve tam olarak gerçekleştirilmesini
takip etmek, istenilen platformlardan veri akışını sağlamak, gerekli raporları hazırlamak.
Birimin organları
MADDE 6- (1) Birimin organları şunlardır:
a) Başkanlık: Birim Başkanı ve Başkan Yardımcılarından oluşur.
b) Yönetim Kurulu: Birimin karar organı olarak çalışır. Başkan tarafından gündeme getirilen
konuları karara bağlar.
© Ofisler: Birimin faaliyet alanına giren tanıtım, iş birlikleri, proje, akademik destek, veri
izleme ve finans işlerini yürütmek üzere Başkanlığa bağlı olarak çalışan alt birimlerden oluşur.

(2) Birimin organizasyon şeması Ek-1'de verildiği şekildedir.
Birim Başkanı ve Başkan Yardımcıları
MADDE 7- (1) Birim Başkanı, uluslararası eğitimi veya deneyimi olan, en az bir yabancı dili
ileri düzeyde bilen öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından atanır. Başkan, üç aydan uzun süre
görevinin başında bulunmazsa aynı usulle yeni bir Başkan görevlendirilir. Rektör, gerekli gördüğü
durumlarda Başkanı değiştirebilir.
(2) Birimin faaliyetlerinde Başkana yardımcı olmak üzere, uluslararası eğitimi veya deneyimi
olan, en az bir yabancı dili ileri düzeyde bilen öğretim elemanları arasından, Başkan tarafından en
fazla 2 (iki) yardımcı atanır. Başkanın görevden ayrılması halinde Başkan yardımcılarının da görevi
sona erer. Görevi sona eren Başkan yardımcısı yeniden atanabilir. Başkan, gerekli gördüğü
durumlarda Başkan yardımcılarını değiştirebilir.
Birim Başkanı ve Başkan yardımcılarının görev, yetki ve sorumlulukları
MADDE 8- (1) Birim Başkanının görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:
a) Birime bağlı Ofislerin Birimin amaçlarına uygun şekilde çalışmasını sağlamak, bu
doğrultuda; Birimde görevli personele, eğitim düzeyi ve yetkinliklerini gözeterek görev, yetki ve
sorumluluklar vermek, personel üzerinde her türlü idari gözetim ve denetimi sağlamak.
b) Birimi temsil etmek ve ilgili Rektör Yardımcısı bulunmadığında Yönetim Kurulu'na
başkanlık etmek, Yönetim Kurulu kararlarını uygulamak, ilgili mevzuat ve bu Yönerge hükümlerine
göre Birimin idari, hukuki ve mali işlemlerini yürütmek.
c) Yurt içinde ve yurt dışında kamu ve özel sektör kuruluşları ile sivil toplum kuruluşları ve
benzeri kuruluşlarla iş birliği geliştirmek; yapılacak iş birliklerinin, Türkiye Cumhuriyeti Devleti
Anayasası ve taraf olduğu anlaşmalar ile dış politikaları doğrultusunda olmasına dikkat etmek.
ç) Birimin personel ihtiyacını belirleyip, yapılacak görevlendirmeler için Yönetim Kuruluna
öneride bulunmak.
Sayfa 2/6
ÜNİVERSİTESİ Dış İlişkiler Birimi Yönergesi
d) Üniversitenin Uluslararasılaşma Danışma Kurulu ve Uluslararasılaşma Komisyonu
tarafından alınan kararları, Yönetim Kurulunda görüşerek uygun görülenleri uygulamaya koymak.

e) Birimin faaliyetleri kapsamında kısa, orta ve uzun vadeli planlamalar yapmak, stratejilerin
ve eylem planlarının hazırlanmasını sağlamak, hazırlanan planları Yönetim Kurulu'na sunmak.
f) Her yılın sonunda Birim faaliyet raporunu ve sonraki yıla ait bir çalışma programını
hazırlatıp Yönetim Kurulu'na sunmak.
g) Birimin iç kontrol uyum eylem planını hazırlatmak ve gerçekleştirilmesini sağlamak.
ğ) Talep edilmesi halinde Üniversite Kalite Kurulu'na ve Senato'ya bilgi sunmak.
h) Birimin fiziki altyapısı ile ilgili ihtiyaç analizleri yapmak ve bunları üst yönetime sunmak.
1) Üniversitenin uluslararasılaşma alanında stratejik planının oluşturulmasına katkı sunmak.
i) Başkan, Birimin faaliyetlerinden Rektör ve Rektör Yardımcısına karşı birinci derecede
sorumludur.
(2) Başkan yardımcılarının görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:
a) Başkan yardımcıları Yönetim Kurulunun doğal üyesidir.
b) Başkanın, Birim faaliyetleri ile ilgili olarak verdiği görevleri yürütürler.
c) Başkanın il dışında görevlendirildiği zamanlarda Başkana vekâlet ederler.
Yönetim Kurulu
MADDE 9- (1) Yönetim Kurulu Başkanı ilgili Rektör Yardımcısıdır. Rektör Yardımcısının
bulunmadığı durumlarda Birim Başkanı Yönetim Kuruluna başkanlık yapar. Yönetim Kurulu; İlgili
Rektör Yardımcısı, Birim Başkanı, Birim Başkan yardımcıları ve Başkanın belirleyeceği | (bir) Ofis
koordinatörü ile Rektörün görevlendireceği 2 (iki) öğretim üyesinden oluşur. Başkanın daveti
üzerine, Birime bağlı diğer Ofis koordinatörleri oy hakkı olmaksızın Kurul toplantılarına katılabilir.
(2) Yönetim Kurulu, Kurul Başkanının çağrısı üzerine toplanır, toplam üye sayısının salt
çoğunluğu ile karar alır. Oylamada eşitlik olması durumunda Kurul Başkanının oyu yönünde karar
alınır.
(3) Yönetim Kurulu'nun görevleri şunlardır:
a) Başkan tarafından hazırlanan gündemi görüşerek kararlar almak.

b) Birim bünyesinde yeni ofislerin oluşturulması, mevcutların birleştirilmesi veya kapatılması
kararlarını almak.
c) Yurt içinde ve yurt dışında yapılacak etkinliklere katılacak personeli belirlemek ve bunların
görevlendirilmesiyle ilgili öneri niteliğinde kararlar almak.
ç) Birimin amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik misyon, vizyon, temel değerler, politikalar ve
stratejiler belirlemek, bu doğrultuda hazırlanacak eylem planlarını karara bağlamak.
d) Ofislerin gösterge veri setlerini tespit edip onaylamak, gerektiğinde veri setlerini yeniden
düzenlemek.
e) Birimin iç kontrol standartlarına uyum çalışmalarını izlemek, denetlemek ve gerektiğinde
değişiklikler için hazırlık yaparak Üniversite İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kuruluna sunmak.
f) Birimin faaliyetleri ile ilgili olarak iç ve dış paydaşlarla ilişkilerin geliştirilmesinde Başkana
yardımcı olmak.
g) Birimin yıllık faaliyet raporlarını değerlendirerek karara bağlamak.
(4) Yönetim Kurulu'nun sekreterlik görevini Birim Başkanının yönetici sekreteri yürütür.
Ofisler ve yönetimi
MADDE 10- (1) Birime bağlı ofisler şunlardır:
a) Uluslararası Tanıtım Ofisi (International Public Relations Office - IPRO)
b) Uluslararası İş Birlikleri Ofisi (International Cooperations Office - ICO)
c) Uluslararası Proje Ofisi (International Project Office - IPO)
ç) Uluslararası Akademik Destek Ofisi (International Academical Support Office -TASO)
d) Veri İzleme Ofisi (Data Monitoring Office - DMO)
e) Finans Yönetim Ofisi (Financial Management Office - FMO)
(2) Her ofis için, Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından bir ofis koordinatörü
atanır. Ofis koordinatörleri aynı usul ile değiştirilebilir ve görevleri sona erdirilene kadar devam eder.

Ofis koordinatörü, Üniversitenin birimlerinde görev yapan öğretim elemanları arasından seçilir.
Sayfa 3/6
ÜNİVERSİTESİ Dış İlişkiler Birimi Yönergesi
(3) Ofis koordinatörlerinin görevleri şunlardır:
a) Ofis koordinatörünün görev, yetki ve sorumlulukları, ofis faaliyetleri ile sınırlı olmak üzere
Yönetim Kurulu tarafından belirlenerek Başkan tarafından ilgiliye tebliğ edilir.
b) Her ofiste yapılacak iş ve işlemler ile ilgili iş akış diyagramları, personel görev tanımları
ve risk analizleri ofis koordinatörleri tarafından hazırlanır ve gerektiğinde güncellenmek üzere
Yönetim Kurulu'na sunulur.
c) Ofis'in faaliyetlerine ait göstergelerin hedefler doğrultusunda gelişimini sağlamak üzere
stratejiler geliştirip Yönetim Kurulu'na sunmak, onaylanan stratejiler için eylem planları oluşturmak,
bunları yürütmek ve sonuçlarını izlemek.
ç) Ofis koordinatörleri, Başkanın vereceği Birim faaliyetleri ile ilgili diğer görevleri yerine
getirmekle yükümlüdür.
(4) Uluslararası faaliyetlere ilgi duyan ve kendisini bu doğrultuda geliştirmek isteyen
Üniversiteye kayıtlı başarılı ve en az bir yabancı dili iyi derecede kullanabilen öğrenciler ofis
koordinatörüne yardımcı olmak üzere Yönetim Kurulu'nun talebi ile Sağlık, Kültür ve Spor Daire
Başkanlığınca kısmi zamanlı olarak görevlendirilebilir.
Ofislerin faaliyetleri
MADDE 11- (1) Uluslararası Tanıtım Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Uluslararasılaşma ile ilgili yurt içi, yurt dışı ve kurum içi tüm tanıtıcı faaliyetleri yürütür.
b) Tanıtım faaliyetlerinde kullanılacak basılı ve dijital materyal ihtiyaçlarını belirler,
planlama yapar, hazırlanmasını sağlar ve depo kayıtlarını tutar.
c) Üniversiteye gelen uluslararası akademisyen, idari personel ve öğrenciler için uyum
eğitimleri/etkinlikleri düzenler.
ç) Üniversitenin “uluslararasılaşma web sayfası”nı ve sosyal medya hesaplarını oluşturup

içeriklerinin düzenli olarak güncellenmesini, haber ve duyuruların zamanında yayınlanmasını sağlar.
d) Yapılan tanıtım faaliyetlerinin sonuçlarını izler, kazanımlarını belirler ve geri bildirim
raporları oluşturur.
(2) Uluslararası İş Birlikleri Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Değişim faaliyetleri dışındaki her türlü iş birliği çalışmasının (Niyet mektupları — MoU;
eğitim-araştırma-sağlık-spor-kültür faaliyetleri için anlaşmalar) başlatılmasını ve yürütülmesini
sağlar, bu amaçla gerekli belgeleri hazırlar, iş birliği sonuçlarını düzenli olarak izler.
b) İş birlikleri için yurt içinde, yurt dışında veya çevrim içi toplantılar organize eder.
(3) Uluslararası Proje Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Yurt içinde ve yurt dışında uluslararası proje fırsatlarını takip eder.
b) Proje fırsatları ile ilgili kurum içi bildiriler yayınlar, düzenli bilgilendirme toplantıları
yapar ve bunların sonuçlarını izler.
c) Proje hazırlıklarına, başvuru süreçlerine ve yürütülmesine destek verir.
ç) Birimin yürüteceği kurumsal projeleri hazırlar, başvurularını yapar ve yürütür.
(4) Uluslararası Akademik Destek Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Yurt dışı eğitim ve araştırma fırsatlarını takip eder, bunlarla ilgili bildiriler yayınlar ve
bilgilendirme toplantıları yaparak sonuçlarını izler.
b) Uluslararası ortak/çift diploma fırsatlarını araştırır, gerektiğinde ilgili birimlere fırsatlar
hakkında bilgilendirme yapar, hazırlık çalışmalarını yürütür ve sonuçlarını izler.
c) Doktora sırası ve doktora sonrası giden/gelen araştırmacılara Üniversite içindeki resmi
süreçlerde destek olur.
ç) Yurt içi ve yurt dışı ortak akademik toplantılar (sempozyum, kongre, yaz okulu, çalıştay
vb.) ve diğer etkinlikler için ortaklara/akademisyenlere destek sağlar.
d) Uluslararası kuruluşların sertifikalandırma fırsatları ile süreçlerini izler, ilgili birimlere
sunulmak üzere öneriler hazırlar, ihtiyaç halinde diğer birimlerin çalışmalarına destek olur.

e) Uluslararası kuruluşlara üyelik fırsatlarını takip eder, mevcut üyeliklerin etkinliklerini ve
süresini izler, gerektiğinde üyelik yenileme süreçlerini yürütür.
f) Yabancı kurum/kuruluş veya konsoloslukların bilgi ve belge taleplerinin karşılanması için
ilgili birimlere destek olur.
Sayfa 4/6
ÜNİVERSİTESİ Dış İlişkiler Birimi Yönergesi
(5) Veri İzleme Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Üniversitenin tüm uluslararasılaşma verilerini tutar.
b) İlgili kuruluşlara veri girişlerini yapar.
c) Değerlendirici kuruluşların sonuçlarını izler.
ç) Veri analitikleri oluşturur ve gerekli alanlarda veri analizi yapar.
d) Birimin faaliyet raporlarını, Kurumsal İç Bildirim raporlarını ve kalite süreçleri
kapsamındaki diğer raporlama faaliyetlerini yürütür.
e) Gerektiğinde süreçlerin işleyişi ile ilgili olarak üst yönetime bilgi verir.
(6) Finans Yönetim Ofisi'nin faaliyetleri şunlardır:
a) Üniversitenin uluslararasılaşma faaliyetlerine ait finans yönetimi iş ve işlemlerini yürütür.
b) Birimin bütçe teklifini hazırlar, genel ve özel bütçe hesaplarını izleyip mali süreçlerin
doğru ve zamanında yürütülmesini sağlar.
(7) Ofisler, faaliyetlerine ait belgeleri kayıt altına alır ve verileri Veri İzleme Ofisi'ne iletir.
İstenildiğinde Üniversitenin uluslararasılaşma bilgi yönetim sistemine veri girişlerini yapar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Dış İlişkiler Birimi yazışmaları

MADDE 12- (1) Üniversite içindeki birimlerle iletişim için Birim tarafından hazırlanan
yazılar Birim Başkanının imzasıyla çıkar ve Genel Sekreterlik yazı işleri vasıtasıyla dağıtılır.
(2) Yurt içindeki kurum ve kuruluşlarla iletişimin sağlanması için hazırlanan yazılar Birim
Başkanının imzasıyla çıkar ve Genel Sekreterlik tarafından dağıtılır.
(3) Yurt dışına gönderilecek yazılar, Birim tarafından hazırlanır ve Birim Başkanı tarafından
imzalanarak Genel Sekreterlik yazı işleri vasıtasıyla gönderilir.
(4) Yurt dışından gelen yazılar ilgili ofise iletilmek üzere Birime gönderilir.
(5) Akdi nitelikli yazışmalarda Rektör veya yetkili kılınan Rektör Yardımcısının imzası şarttır.
Personel ihtiyacı
MADDE 13- (1) Birimin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, Başkanının önerisi
üzerine, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 13/b-4 maddesine göre Rektörün görevlendireceği
personel tarafından karşılanır.
(2) Özel uzmanlık gerektiren konulardaki personel ihtiyacı sözleşmeli olarak istihdam
edilecek personel ile karşılanabilir.
Bütçe
MADDE 14- (1) Birime, içinde bulunduğu yılın faaliyetlerini yürütmek üzere, önceki yıl
faaliyetleri dikkate alınarak, Rektörlük Makamının takdir edeceği miktarda bütçe sağlanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük
MADDE 16- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 16.11.2012 tarih ve 2012-2013/2.11 sayılı Senato
kararı ile yürürlükte bulunan Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi Yönergesi yürürlükten kalkar.
Yürütme

MADDE 17- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Sayfa 5/6
ÜNİVERSİTESİ Dış İlişkiler Birimi Yönergesi
EK-İ: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi Organizasyon Şeması
el
| Yönetin Kurda |
Başkan Yrd. Başkan Yrd.
| FE |
İş Birlikleri Proje Akademik Veri İzleme Finans
Ofisi Ofisi Destek Ofisi Ofisi Yönetim Ofisi
| | | | | |
Sayfa 6/6