<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& e İlk Yayın Tarihi:
Bi be Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/4
“1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ SENATOSU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Üniversiteye bağlı olarak oluşturulan Fırat Üniversitesi
Öğrenci Senatosunun oluşturulması, üyelerinin belirlenmesi ve toplantıların düzenlenmesine ilişkin usul 
ve
esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Üniversiteye bağlı olarak oluşturulan Fırat Üniversitesi Öğrenci
Senatosunun oluşturulması, üyelerinin belirlenmesi ve toplantıların düzenlenmesine ilişkin hükümleri 
kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, Kalite ve Akreditasyon Değerlendirme süreçlerinde öğrenci katılımını
sağlamanın bir uzantısı olarak Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve Yükseköğretim Kalite Kurulu
Yönetmeliğinin 17 nci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Akademik Birim Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesine bağlı Enstitü, Fakülte, Konservatuar,
Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu temsilcilerini,
b) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı Enstitü, Fakülte, Konservatuar, Yüksekokul, Meslek
Yüksekokulunu,
c) Engelli Öğrenci Temsilcileri: Fırat Üniversitesi Engelli Öğrenci Birimi tarafından belirlenen
temsilcileri,
ç) Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterini,
d) Kent Konseyi Gençlik Meclisi Temsilcisi: Elazığ Belediyesi Kent Konseyi Gençlik Meclisi üyeleri
arasından belirlenecek bir (1) kişiyi,
e) Öğrenci Değişim Programı Temsilcisi: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından
Üniversitede öğrenim gören Öğrenci Değişim Programı öğrencileri arasından belirlenen temsilcileri,
£) Öğrenci Koordinatörü: Fırat Üniversitesi Öğrenci Koordinatörünü,
g) Öğrenci Kulüpleri Temsilcileri: Fırat Üniversitesi Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığınca
belirlenen temsilcileri,
8) Öğrenci Senatosu: Fırat Üniversitesine bağlı olarak oluşturulan Fırat Üniversitesi Öğrenci
Senatosunu,

h) Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Rektör Yardımcısını,
1) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
i) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
j) Yabancı Öğrenci Temsilcileri: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından belirlenen
temsilcilerini,
ifade eder.
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Öğrenci Senatosu Yönergesi
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Senatosunun Amaç ve Görevleri, Oluşumu, Üyelerin Belirlenmesi ve Toplantılara
İlişkin Hususlar
Öğrenci Senatosunun amaç ve görevleri
MADDE 5- (1) Öğrenci Senatosunun amaç ve görevleri:
a) Öğrencilerin iç paydaş olarak eğitim-öğretim, kalite ve akreditasyon süreçlerine katılım ve
katkılarını sağlamak,
b) Öğrenci odaklı eğitim sisteminin gelişimine katkı sağlamak,
c) Üniversite üst yönetimi ile öğrenciler arasında etkili bir iletişim kurarak öğrencilerin beklenti ve
isteklerini üst yönetime iletmek,
ç) Öğrencilerin sorunlarını tespit etmek ve öğrenci Koordinatörüne bildirmek,
d) Öğrencilerin eğitim, sağlık, spor ve kültürel ihtiyaçlarının karşılanması ve geliştirilmesine yardımcı
olmak,
€) Öğrenci memnuniyetini sağlamaya yönelik çalışmalar yapmak,
f) Üniversitenin bütününü ilgilendiren stratejik konulara ilişkin alınan kararları, Üniversite Yönetim
Kuruluna ve Senatoya önerilmek üzere Öğrenci Koordinatörlüğüne iletmektir.
Öğrenci Senatosunun oluşumu
MADDE 6- (1) Öğrenci senatosu, aşağıdaki tabloda yer alan grupların karşısında belirlenen sayıda
üyeden oluşur:

Üye Sayısı
Akademik Birim Öğrenci Temsilcileri Akademik Birimlerden bir (1) temsilci
Öğrenci Kulüpleri Temsilcileri
Yabancı Öğrenci Temsilcileri
Engelli Öğrenciler
Öğrenci Değişim Programı Temsilcisi
Kent Konseyi Gençlik Meclisi Temsilcisi Dİ
(2) Bir üye birden fazla grubun temsilcisi olamaz.
Üyelerin belirlenmesi ve görev süreleri
MADDE 7- (1) Akademik Birim Öğrenci Temsilcileri:
a) Enstitüleri temsilen Enstitü Yönetim Kurullarının yapacağı ortak toplantıda belirlenen ve aktif
eğitimine devam eden bir (1) öğrenci,
b) Lisans programlarında her bir birim için 2. sınıftan 3. sınıfa geçen öğrenciler arasından genel not
ortalaması en yüksek olan birer öğrenci,
c) Ön lisans programlarında her bir birim için 2 sınıfa kayıtlı öğrenciler arasından genel not ortalaması
en yüksek olan birer öğrenci, ilgili birimler tarafından tespit edilir ve Öğrenci Senatosu üyesi olmaya hak
kazanır.
(2) Birinci fıkradaki usule göre tespit edilen öğrenci, Öğrenci Senatosu Temsilcisi olmak istemediğini
Birime yazılı olarak iletmesi halinde temsilcilik hakkı not ortalaması en yüksek bir sonraki öğrenciye 
geçer.
(3) Genel not ortalamasının eşitliği halinde, bölüme kayıtlandığı yıl ÖSYM başarı puanı yüksek olan
öğrencinin adı bildirilir. Üyelerin görev süresi bir (1) yıldır. Çeşitli sebeplerle üyeliği sona eren üyenin 
yerine
ilgili birim tarafından şartları sağlayan yeni üye belirlenir.
Sayfa 2/4

ÜNİVERSİTESİ Öğrenci Senatosu Yönergesi
(4) Öğrenci Kulüpleri Temsilcileri: Eğitim-öğretim yılı içerisinde nitelikli faaliyeti en çok olan öğrenci
kulüplerinin yönetim kurulu başkanları arasından her eğitim-öğretim yılı başında Üniversitenin Sağlık 
Kültür
ve Spor Daire Başkanlığı tarafından öğrenci senatosu üyesi olarak on beş (15) kişi belirlenir. Üyelerin 
görev
süresi bir (1) yıldır. Çeşitli sebeplerle üyeliği sona eren üyenin yerine yeni üye belirlenir.
(5) Yabancı Öğrenci Temsilcileri: Üniversite Dış İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından coğrafi dağılım
dikkate alınarak belirlenen toplam 7 üyeden oluşur. Üyelerin görev süresi | yıl olup, görev süresi biten 
veya
çeşitli sebeplerle üyeliği sona eren üyenin yerine aynı usulle yeni üye belirlenir.
(6) Engelli Öğrenci Temsilcileri: Üniversite Engelli Öğrenci Birimi tarafından belirlenen beş (5)
üyeden oluşur. Üyelerin görev süresi | yıl olup, görev süresi biten veya çeşitli sebeplerle üyeliği sona 
eren
üyenin yerine yeni üye belirlenir.
(7) Öğrenci Değişim Programı Temsilcisi: Üniversite Dış İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından
Erasmus programını tamamlamış Erasmus başvuru puanı (genel not ortalaması ve yabancı dil 
puanının
aritmetik ortalaması alınarak hesaplanır) en yüksek öğrenciler arasından belirlenen 2 kişi öğrenci senato 
üyesi
olur. Üyenin görev süresi | yıl olup, görev süresi biten veya çeşitli sebeplerle üyeliği sona eren üyenin 
yerine
aynı usulle yeni üye belirlenir.
(8) Kent Konseyi Gençlik Meclisi Temsilcisi: Elazığ Belediyesi Kent Konseyi Gençlik Meclisi
üyelerinden | kişi öğrenci senato üyesi olur. Üyenin görev süresi | yıl olup, görev süresi biten veya çeşitli
sebeplerle üyeliği sona eren üyenin yerine yeni üye belirlenir.
Üyeliğin sona ermesi
MADDE 8- (1) Aşağıdaki durumlarda Öğrenci Senatosu üyeliği sona erer:
a) Üyelikten istifa etmek,
b) Mazeretsiz olarak bir yıl içinde toplam iki defadan fazla toplantılara katılmamak,

c) Herhangi bir suçtan dolayı hakkında ceza yargılaması olması,
ç) Herhangi bir disiplin cezası almış olmak,
d) Üniversite kaydını sildirmek veya dondurmak.
Öğrenci Senatosunun toplanması
MADDE 9- (1) Öğrenci Senatosu, eğitim öğretim dönemlerinde olağan olarak 3 ayda bir Öğrenci
Koordinatörünün çağrısı üzerine Rektör, Rektör yardımcıları, Üniversite Genel Sekreteri, ilgili Genel 
Sekreter
yardımcısı ve üyeler ile toplanır. Gerektiğinde olağanüstü toplantı yapılabilir. Öğrenci Senatosu salt
çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin oy çokluğu ile alınır.
(2) Toplantıya Rektör başkanlık eder, Rektörün olmaması durumunda Rektör Yardımcısı veya Öğrenci
Koordinatörü toplantıya başkanlık eder.
(3) Toplantı yeri ve gündemi Öğrenci Koordinatörlüğü tarafından belirlenir. Toplantı günü ve saati en
az beş (5) gün öncesinden Öğrenci Senatosu üyelerine e-posta yoluyla bildirilir, üyeler toplantıdan en az 
2 gün
önce gündem maddesi önerebilirler.
(4) Gündem belirlendikten sonra Öğrenci Koordinatörlüğü tarafından Rektörlüğe sunulur ve Öğrenci
Koordinatörlüğü tarafından tüm üyelere e-posta yoluyla gönderilir.
(5) Toplantı sırasında konuşulanlar ve alınan kararlar Öğrenci Koordinatörlüğü tarafından bir tutanak
ile kayda alınır ve Rektörlüğe sunulur. Onay sürecinden sonra internet sitesinde yayınlanır.
(6) Toplantıya katılan üyeler toplantı imza föyüne imzalarını atarlar ve Öğrenci Senatosu toplantısına
katılan öğrenci o gün için izinli sayılır.
Sayfa 3/4
ÜNİVERSİTESİ Öğrenci Senatosu Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 10- (1) Öğrenci Senatosunun sekretaryası ve yazışmaları Genel Sekreterlik tarafından
yürütülür. Öğrenci Koordinatörlüğünün mali ihtiyaçlarını ilgili Daire Başkanlığına yazılı olarak iletir, 
talepler

ilgili bütçe kaleminden karşılanır.
(2) Öğrenci Senatosu ve Öğrenci Koordinatörlüğü, gündemin oluşturulması, toplantılar için gerekli
yazışmaların yapılması, toplantıların organize edilmesi, kararların yazılması, alınan kararların ilgili 
kişilere ve
birimlere duyurulması, kararların dijital olarak arşivlenmesi, yıllık defterler halinde ciltlenerek saklanması 
ve
benzeri işlerin mevzuata uygun olarak yürütülmesinden Rektöre karşı sorumludur.
Yürürlük
MADDE 11- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 12- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
GEÇİCİ MADDE 11- (1) Öğrenci Senatosu Temsilcileri 2023-2024 Eğitim-Öğretim Yılı Güz
dönemi Genel Not Ortalamaları dikkate alınarak 2023-2024 Eğitim-Öğretim Yılı için seçilir. 2024-2025
Eğitim-Öğretim Yılında görev alacak Öğrenci Senatosu temsilcileri güz döneminin ilk haftasında, bir 
önceki
eğitim—öğretim yılının genel not ortalamasına göre belirlenir. Seçilen temsilci bahar dönemi sonuna 
kadar
seçilmesine esas olan genel not ortalamasına göre temsilcilik görevini tamamlar.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
02.12.2024 2024-2025/4.22
Sayfa 4/4