<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A . a
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/3
*1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM KOMİSYONU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Eğitim Komisyonunun kuruluşunu,
yetkilerini, çalışma ilkelerini, görev ve sorumluluklarını belirlemek, komisyonun düzenli ve etkin şekilde
çalışmasını sağlamaktır.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Eğitim Komisyonunun kuruluşunu, yetkilerini, çalışma
ilkelerini, görev ve sorumluluklarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14/b-2 ve 14/b-8'inci maddelerine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;
a) Enstitü: Fırat Üniversitesine bağlı Enstitüleri
b) Fakülte: Fırat Üniversitesine bağlı Fakülteleri
c) Komisyon: Fırat Üniversitesi Eğitim Komisyonunu
ç) Meslek Yüksekokulu: Fırat Üniversitesine bağlı Meslek Yüksekokullarını,
d) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü
e) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu
f) Üniversite: Fırat Üniversitesini
g) Yüksekokul: Fırat Üniversitesine bağlı Yüksekokulları
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Amacı, Kuruluşu, Çalışma İlkeleri ve Görevleri
Komisyonun amacı
MADDE 5- (1) Komisyonun amacı, Fırat Üniversitesinin fakülte, enstitü, yüksekokul ve meslek
yüksekokulları ile eğitim-öğretim odaklı diğer birimlerinin eğitim-öğretim ile ilgili uygulama değişikliği 
veya
yeni uygulama önerilerinin mevzuata, Üniversitenin Stratejik Planı ve yönetiminin eylem planlarına
uygunluğu hakkında Senatoya görüş bildirmektir.
Kuruluşu

MADDE 6- (1) Komisyon; Rektörün Üniversitelerarası Kurul tarafından tanımlanan alan bazlı olarak
belirleyeceği (Fen Bilimleri ve Matematik, Mühendislik, Eğitim Bilimleri, Sosyal, Beşeri ve İdari Bilimler 
ve
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Eğitim Komisyonu Yönergesi
Sağlık Bilimleri) beş (5), enstitüleri temsilen enstitü yönetim kurulu üyelerinden bir (1) öğretim üyesi,
Yüksekokul ve Meslek Yüksekokulları temsilen bir (1) öğretim elemanı ile Fırat Üniversitesi Uzaktan 
Eğitim
Merkezi, Fırat Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi ve Kalite Koordinatörlüğünü temsilen bir (1) öğretim
elemanı ve Fırat Üniversitesi öğrenci temsilcisinden oluşur. Öğrenci İşleri Daire Başkanı toplantılara
Komisyon Raportörü olarak katılır. Eğitim ve öğretimden sorumlu Rektör Yardımcısı Komisyona 
başkanlık
eder. Komisyon üyeleri Rektör tarafından atanır.
(2) Başkan, Komisyon üyeleri arasından bir başkan yardımcısı seçer. Başkanın olmadığı durumlarda
Başkan Yardımcısı Komisyon Başkanlığı görevini yürütür.
(3) Komisyonun sekreterlik hizmetleri Komisyon Başkanının yönetici sekreteri tarafından yürütülür.
(4) Komisyon üyelerinin görev süresi üç (3) yıldır. Görevi sona eren bir üye aynı usul ile yeniden en
fazla iki (2) dönem görevlendirilebilir.
(5) Komisyon üyeliğinden kendi isteği ile ayrılmak isteyen üyeler ayrılış gerekçesini yazılı olarak
Rektörlüğe bildirir. Komisyon toplantılarına üst üste üç defa mazeretsiz olarak katılmayan üyenin görevi
kendiliğinden sona erer.
(6) Toplantıya katılmayan bir üyenin yerine vekâleten başka bir görevlendirme yapılamaz.
(7) Rektör, gerekli hallerde komisyon üyelerini değiştirebilir ve çeşitli nedenlerle boşalan komisyon
üyeliklerine yönerge esaslarına göre yeni üye atayabilir.
Çalışma ilkeleri
MADDE 7- (1) Eğitim Komisyonu, Rektörlüğün danışma organı olarak görev yapar.
(2) Komisyonun gündemi; Üniversitenin akademik ve eğitim-öğretim odaklı diğer birimlerinin eğitim-
öğretim ile ilgili uygulama değişikliği veya yeni uygulama önerileri ile Rektörün eğitim-öğretim ile ilgili 
görev
verdiği konulardan oluşur.

(3) Komisyon, Başkanın çağrısı üzerine üye salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılan üyelerin
salt çoğunluğu ile karar alır. Eşitlik durumunda karar başkanın görüşü yönünde alınır.
(4) Komisyon, gündemindeki konuları ilgili mevzuat ve işleyiş çerçevesinde inceler. Gerekirse, ilgili
akademik birim yöneticisi ve diğer personelin görüş ve önerilerini dinler.
(5) Gündem konularının değerlendirilmesinde, Üniversitenin stratejik planı, Rektörlük eylem planı, iç
ve dış paydaş görüşleri dikkate alınır, alınan kararlar öneri olarak Senatoya sunulur.
(6) Gerekli hallerde, dış paydaşlar ve diğer üniversitelerin eğitim-öğretim komisyonları ile işbirliği
yapar.
(7) Komisyon, uygun bulunmayan ya da eksik olan dosyaları tekrar değerlendirilmek ve düzenlenmek
üzere gerekçeli olarak ilgili birime iade eder, yenilenen önerileri tekrar gündemine alarak inceler.
(8) Komisyon, gerekli hallerde alt komisyonlar oluşturarak çalışır. Alt komisyon üyeleri eğitim
komisyonu üyeleri dışından da oluşturulabilir.
Görevleri
MADDE 8- (1) Senato veya Rektörlük tarafından eğitim-öğretim ile ilgili sevk edilen konuları inceler,
(2) Açılması önerilen yeni akademik birimlerin (fakülte, enstitü, yüksekokul ve meslek yüksekokulu,
bölüm, anabilim dalı, bilim dalı, araştırma ve uygulama merkezi vb.) uygunluğu konusunda Senatoya 
görüş
bildirir.
(3) Açılması önerilen ön lisans, lisans, yan dal, çift ana dal, ortak lisans ve lisansüstü programların,
Üniversitenin ve Yükseköğretim Kurulunun genel eğitim ilke ve ilgili mevzuatına uygunluğunu 
inceleyerek
bu konuda Senatoya görüş bildirir.
(4) Açılması önerilen programa ait derslerin statüsü (zorunlu/seçmeli, öğretim dili vb.) ve kredilerinin
ilgili mevzuata uygun olarak yapılandırılıp yapılandırılmadığını inceleyerek bu konuda Senatoya görüş 
bildirir.
(5) Açık olan bir programın kapatılması veya birleştirilmesi önerilerini inceleyerek bu konuda
Senatoya görüş bildirir.
Sayfa 2/3

ÜNİVERSİTESİ Eğitim Komisyonu Yönergesi
(6) Eğitim birimlerinin program müfredatlarında yeni ders açılması, mevcut dersin adı, kodu, içeriği,
kredisi, öğretim dili vb. değişiklik yapılması veya kapatılması önerilerini inceleyerek bu konuda 
Senatoya
görüş bildirir.
(7) Eğitim programlarına alınacak öğrenci kontenjanlarını, öğretim elemanı yeterliliği,
derslik/laboratuvar imkânları ve mezunların istihdamı gibi konular yönünden inceleyerek bu konularda
Senatoya görüş bildirir.
(8) Eğitim birimlerinin önerileri doğrultusunda akademik takvimi belirleyerek Senatoya sunar.
(9) Uzaktan öğretim programlarının açılabileceği alanlar, uzaktan öğretim yoluyla verilecek dersler ve
bu derslerin kredi miktarı, ders materyallerinin hazırlanması ve sınavlarının yapılış şekli ile ilgili konuları
inceleyerek Senatoya görüş bildirir.
(10) Uzaktan öğretime ilişkin yükseköğretim kurumları arasında yapılacak protokoller ile uzaktan
öğretime ilişkin diğer hususları inceleyerek Senatoya görüş bildirir.
(11) Üniversitenin eğitim ve öğretim ile ilgili yönetmelik, yönerge, esas ve ilkeler vb. yasal
düzenlemelerini hazırlar veya değişiklik önerilerini inceleyip Senatoya görüş bildirir.
(12) Üniversite idari personelinin sürekli eğitimi ve meslek içi eğitimleri ile eğitimcilerin eğitimi plan
ve programları hakkında akademik ve yasal düzenlemeleri yaparak Senatoya görüş bildirir.
(13) Üniversitenin eğitim ve öğretim planlarını sistematik olarak değerlendirmek, eksiklikleri tespit
etmek, paydaş görüşlerini ve gelecek senaryolarını dikkate alarak yapılması gerekenleri planlamak, 
planların
uygulanması için gerekli süreçleri başlatmak, eğitim-öğretim faaliyetlerinin sürekli iyileştirme çalışmaları
kapsamında önlem alıcı politika ve stratejileri belirleyerek planla, uygula, kontrol et ve önlem al (PUKÖ)
çevrimlerinin işleyişi hakkında raporlar hazırlayıp Rektörlük Makamına sunmak.
MADDE 9- (1) Akademik birimlerin Madde 8'deki konularla ilgili olarak talepleri öncelikle Eğitim
Komisyonuna sunulur. Eğitim-öğretim konuları, Eğitim Komisyonu görüşleri ile birlikte Senato 
gündemine
alınır. Eğitim Komisyonuna sunulacak dosyada bulunması gereken bilgi ve belgeler ile diğer konular 
Fırat
Üniversitesi Öğrenme Yönetim Sistemi üzerinde açılan Eğitim Komisyonu platformunda paylaşılır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 10- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergede bulunmayan hususlarda Rektör yetkilidir.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
02.12.2024 2024-2025/4.11
Sayfa 3/3