SS VER. Senato Karar No:
£ 4 İlk Yayın Tarihi:
bi m Revizyon Tarihi:
> <Ç Revizyon No:
“01975 17 Sayfa:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DUMANSIZ HAVA SAHASI UYGULAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi bünyesindeki personel, öğrenci,
ziyaretçi ve diğer tüm paydaşları tütün ürünlerinin zararlarından korumak ve üniversite
kampüslerinde temiz hava ortamı sağlamak için gerekli düzenleme ve önlemleri belirlemektir.
(2) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi yerleşkelerindeki tüm açık ve kapalı alanlarda dumansız
hava sahasının uygulanmasını ve üniversitenin tüm bireylerini kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu yönerge, 4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve
Kontrolü Hakkında Kanun ile 2009/44 Sayılı Sağlık Bakanlığı Genelgesi esaslarına dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Tütün Ürünleri: Nikotin içeren, bağımlılık yapıcı sigara, elektronik sigara, puro vb. ürünleri
ifade eder.
b) Denetim Ekibi: Fırat Üniversitesi yerleşkelerinde, bu yönergeye uygunluğu denetlemek
üzere görevlendirilen personeldir.
c) Dumansız Hava Sahası: Üniversitede tütün ürünü tüketiminin yasak olduğu alanları,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Dumansız Hava Sahası Politikası, Yasak Alanlar ve Serbest Alanlar
Politika
MADDE 4- (1) Fırat Üniversitesinin tüm yerleşkelerinde, Sağlık Bakanlığı tarafından
yürütülen "Dumansız Hava Sahası" projesine katkı sağlamak amacıyla dumansız alanlar oluşturmaya
Özen göstermesidir. Bu politika çerçevesinde, üniversitenin tüm yerleşkelerinde tütün kullanımını
sınırlamak için gereken düzenlemeler yapılacaktır.
Yasak Alanlar
MADDE 5- (1) Fırat Üniversitesi kampüslerinde, tütün ürünlerinin tüketilmesi yasak olan
alanlar:
a) Tütün tüketimine izin verilen alanlar dışında kalan tüm açık alanlar,
b) Tüm kapalı alanlar ve hizmet binalarının iç mekanları,
c) Kültürel, sosyal ve spor faaliyetlerinin yürütüldüğü binaların iç ve dış alanları,
1/3

ÜNİVERSİTESİ Dumansız Hava Sahası Yönergesi
d) Üniversiteye ait ve kiralık araçlar,
e) Kampüs içinde halka açık (Serbest alan olarak belirlenmemiş) tüm alanlar,
(2) Bu alanlarda, yasal düzenlemeler ve ihlal durumunda uygulanacak cezalarla ilgili uyarılar
herkesin görebileceği yerlere asılacaktır.
Serbest Alanlar
MADDE 6- (1) Tütün ürünleri yalnızca üniversite tarafından belirlenmiş Sigara İçme
Alanlarında tüketilebilir. Bu alanların toplam açık alana oranı *630'u geçmemeli ve binaların giriş-
çıkış kapılarına en az 10 metre uzaklıkta bulunmalı, alan sarı çizgilerle açıkça sigara içme alanı olarak
belirgin hale getirilmeli ve gerekli düzenlemeler yapılmalıdır. Bu alanlarda, tütün kullanımının
zararlarına dikkat çeken sağlık uyarıları da görünür bir şekilde yer almalıdır.
İKİNCİ BÖLÜM
Denetim Ekiplerinin Oluşumu, Görevleri, Denetim Süreci ve Ceza Uygulamaları
Denetim Ekibinin Oluşumu
MADDE 7- (1) Fırat Üniversitesi yerleşkelerinde dumansız hava sahasını denetlemek ve yasa
dışı tütün tüketimini önlemek amacıyla Genel Sekreterlik tarafından her binada gönüllülük esası başta
olmak üzere eğer yoksa doğruda görevlendirmeyle akademik ve idari kadrolardan toplam en az iki
kişi denetim ekibi olarak görevlendirilir. Her ekibe kimlik kartı düzenlenir ve iletişim bilgileri yasal
uyarı yazılarının üzerine eklenir.
Denetim Ekibinin Görevleri
MADDE 8- (1) Kampüs genelinde düzenli ve sistematik denetim yaparak ihlal durumlarını
kayıt altına almak.
(2) Tütün ürünlerine dair uyarı işaretlerinin doğru alanlarda görünür şekilde bulunup
bulunmadığını denetlemek.
(3) Çevreye tütün ürünlerine ait atıkların (izmarit, paket vb.) atılmasını önlemek.

(4) Yasak alanlarda tütün kullanan kişiler hakkında gerekli tutanakları düzenlemek ve
Kabahatler Kanunu kapsamında idari para cezası işlemi için Üniversite Genel Sekreterine bildirimde
bulunmak.
Denetim Süreci
MADDE 9- (1) Denetim Süreci:
a) Dumansız Hava Sahası Yönergesine aykırı davranışlar tespit edildiğinde, denetim ekipleri
olayla ilgili araştırma yapar. Kanıt bulunduktan sonra İdari Yaptırım Karar Tutanağı düzenlenir.
Tutanak, ilgili kişiye tebliğ edilir ve bir kopyası saklanır.
b) Tutanak düzenlenirken, tutanakta geçerli bilgi ve deliller yer almalı, gerektiğinde görsel
kanıt (fotoğraf, video vb.) kullanılmalıdır.
c) Genel Sekreterlik tarafından, ihlali gerçekleştiren kişinin tutanağı imzalaması istenir.
İmzadan kaçınma durumunda, bu durum tutanakta belirtilir.
d) Aynı kişiye birden fazla kabahat veya aynı kabahatin tekrarı durumunda her biri için ayrı
tutanak düzenlenir.
e) Kabahatlerin detayları ve cezai işlemler İdari Yaptırım Karar Defteri'ne işlenir. Belgeler
Genel Sekreterlik tarafından en az üç yıl süreyle muhafaza edilir.
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Dumansız Hava Sahası Yönergesi
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan durumlarda, 4207 sayılı Tütün
Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında Kanun, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu,
6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ve Kamu Kurumlarına Ait Yer, Araç, Bina ve Tesislerde
Tütün Ürünü Tüketenlere Verilecek İdari Yaptırım Kararlarının Uygulama Usul ve Esasları Hakkında
Tebliğ'in ilgili hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 11- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 12- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

02.12.2024 2024-2025/4.10
Sayfa 3/3