Senato Karar No:  
 
İlk Yayın Tarihi: 
 
Revizyon Tarihi: 
 
Revizyon No: 
 
Sayfa: 
1/23 
 
1 | 23 
 
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ ve İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Genel Esaslar 
Amaç  
MADDE 1- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Elektronik Belge Yönetim Sistemi ile yürütülecek 
olan işlerde zaman, iş gücü ve kırtasiye giderlerinde tasarruf sağlanması, imzalanması gerekli tüm 
evrakların sistem üzerinden elektronik imzayla imzalanması, resmî yazışmalar ile diğer iş ve işlemlerde 
fiziksel ortamın kaldırılması amacıyla elektronik ortamlarda kayıt altına alınacak, üretilecek, başka 
birimlere ya da kurumlara iletilecek, saklanacak ya da gerektiğinde imha edilecek elektronik bilgi ve 
belgelerin  kayıt,  iletim,  paylaşım,  imha  ve  güvenlik  açılarından  tabi  olacakları usul  ve  esaslarını 
belirlemek ve 5070 Sayılı Elektronik İmza Kanununa bağlı olarak tüm akademik ve idari birimler 
arasında elektronik ortamda yazışmayı sağlamak üzere düzenlenmiştir. 
Kapsam  
MADDE 2- (1) Bu yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ve diğer ilgili mevzuat uyarınca, 
Fırat  Üniversitesi  ve  bağlı  birimlerin  elektronik  ortamda  yapacakları  yazışma,  yazışmalara  ilişkin 
yürütecekleri işlem süreçleri ile evrak/belge kayıt işlemlerinde izlenmesi gereken usul ve esaslarla ilgili 
hususları kapsar. 
Dayanak  
MADDE 3- (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 657 sayılı Devlet Memurları 
Kanunu, 5187 Sayılı Basın Kanunu, 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu, 124 sayılı Yükseköğretim Üst 
Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurullarının İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname, 
10.06.2020 tarihli ve 31151 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “Resmi Yazışmalarda Uygulanacak Esas 
ve Usuller Hakkında Yönetmelik”, kurumlar arası elektronik belge paylaşım hizmeti kriterleri, yetki ve 
sorumluluk gösteren yürürlükteki diğer mevzuat hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar  
MADDE 4- (1) Bu Yönergede yer alan; 
a) Ana Bilim Dalı /Ana Sanat Dalı/Program Başkanı: Fırat Üniversitesi akademik birimlerine 
bağlı Ana bilim/Ana sanat dalı/ Program başkanı/sorumlusunu, 
b) Belge Havale Yetkilisi: Birime gelen belgeleri birim amiri adına havale yapmakla 
yetkilendirilen personeli, 
c) Birim Amiri: Akademik ve idari birimler için birim yöneticilerini, 
ç) Birim Evrak Kayıt Sorumlusu: Akademik ve idari birimlere gelen her türlü evrakın kayıt altına 
alınmasını ve dağıtım işlerini, birim dışına gidecek her türlü evrakın posta işlemlerini gerçekleştirmekle 
görevli personeli, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
2 | 23 
 
d) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı bütün akademik ve idari birimleri, 
e) Bölüm Başkanı: Fırat Üniversitesi akademik birimlerine bağlı Bölüm Başkanlarını, 
f) Daire Başkanı: Fırat Üniversitesi Daire Başkanlarını, 
g) Dekan: Fırat Üniversitesi Fakültelerinin Dekanlarını, 
ğ) Dışarıdan Erişim: Fırat Üniversitesinin EBYS’ye tanımlı tüm kullanıcılarının kurum dışından 
erişim ve işlerini kurum içinde olduğu gibi takip edebilmesini, 
h) Döner Sermaye İşletme Müdürü: Fırat Üniversitesi Döner Sermaye İşletme Müdürünü, 
ı) EBYS Sistem Yöneticisi: EBYS sisteminin işleyişinden sorumlu kişiyi,  
i) EBYS Şifresi: Sistem kullanıcılarının elektronik ortamda, yetkisiyle ve iradesiyle oluşturduğu 
evrak ve belgelerle birlikte, gereğini yaptığı görevlerinin kendisi tarafından yapıldığının anlaşılacağı 
sistem sayfasına giriş yapabileceği özel ve güvenli şifresini, 
j)  Elektronik  Belge  Yönetim  Sistemi  (EBYS):  İdarelerin  faaliyetlerini  yerine  getirirken 
oluşturdukları her türlü dokümantasyonun içerisinden idare faaliyetlerinin delili olabilecek  belgelerin 
ayıklanarak bunların içerik, üst veri, format ve ilişkisel özelliklerini koruyan, belgelerin ait olduğu 
fonksiyon veya işlem için delil teşkil eden ve aidiyet zinciri içerisindeki yönetimini elektronik ortamda 
sağlayan sistemini, 
k) Elektronik Belge: Elektronik ortamda oluşturulan, gönderilen ve saklanan her türlü belgeyi, 
l) Elektronik Ortam: Belge ve bilgilerin üzerinde bulunduğu her türlü elektronik araçlar ile bilgi ve 
iletişim teknolojisi ürünlerini, 
m) Enstitü Müdürü: Fırat Üniversitesine bağlı Enstitü/Enstitülerin Müdürlerini, 
n) Genel Sekreter Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Genel Sekreter Yardımcılarını, 
o) Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterini, 
ö)  Güvenli  Elektronik  İmza:  Münhasıran  imza  sahibine  bağlı  olan, sadece  imza  sahibinin 
tasarrufunda bulunan güvenli elektronik imza oluşturmak amacı ile yapılan, nitelikli elektronik 
sertifikaya dayanarak imza sahibinin kimliğinin ve imzalanmış elektronik veride sonradan herhangi bir 
değişiklik yapılıp yapılmadığının tespitini sağlayan elektronik imzayı, 
p) Hukuk Müşaviri: Fırat Üniversitesi Hukuk Müşavirini, 
r) İç Denetçi: Fırat Üniversitesi İç Denetçisi/İç Denetçilerini, 
s) İç Denetim Birimi: Fırat Üniversitesi İç Denetim Birimini, 
ş) İdari Birim Kimlik Kodu: Devlet teşkilatı içerisinde yer alan tüm kamu kurum ve kuruluşları ile 
bunların merkez, taşra ve yurtdışı teşkilatlarının tüm alt birimleri için ayrı ayrı tanımlanmış 8 haneli tekil 
ve değişmez (unique) nitelikteki kodu, 
t) İmza Sahibi: Elektronik imza oluşturmak amacıyla bir imza oluşturma aracını kullanan gerçek 
kişiyi, 
u) Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) Adresi: Fırat Üniversitesinin, elektronik ortamda kurum dışına 
gönderdiği ve aldığı evraklar ile tebligat almaya ve göndermeye aracılık eden Kayıtlı Elektronik Posta 
adresini, 
ü) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu kararıyla oluşturulan Koordinatörlükleri, 
v) Kurum Evrak Kayıt Sorumlusu: Kuruma gelen her türlü evrakın kayıt altına alınmasını ve 
dağıtım işlerini, kurum dışına gidecek her türlü evrakın posta işlemlerini gerçekleştirmekle görevli 
personeli, 
y) Merkez Müdürü: Fırat Üniversitesi Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürlerini, 
z) Meslek Yüksekokulu Müdürü: Fırat Üniversitesi Meslek Yüksekokullarının Müdürlerini, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
3 | 23 
 
aa) Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Rektör Yardımcılarını, 
bb) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
cc) Resmî Belge: Fırat Üniversitesi birimlerinin kendi aralarında veya gerçek ve tüzel kişilerle 
iletişimlerini sağlamak amacıyla oluşturdukları, gönderdikleri veya arşivledikleri belirli bir standart ve 
içeriği olan belgeleri, 
çç) Resmî Yazı: Fırat Üniversitesi birimlerinin kendi aralarında veya gerçek ve tüzel kişilerle 
iletişimlerini sağlamak amacıyla yazılan yazı, resmî belge, resmî bilgi ve elektronik belgeleri, 
dd) Sekreter: Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu Sekreterliklerini, 
ee)  Sistem  Bileşenleri:  Temel  yazışma  kurallarına  uygun  olarak  elektronik  ortamda  evrak 
oluşturma, paraflama, imzalama, evrakı sevk etme, yönlendirme, görüntülenmesini sağlama, çıktısını 
alma, dışarıdan tarayarak sisteme atma, verileri ilgili prosedüre göre saklama, arşivleme ve arşivlemeyle 
ilgili  prosedürü  takip  etme,  diğer  kişilerin  ulaşamayacağı  şekilde  gizli  evrak  gönderilmesini  ve 
alınmasını temin etme, gibi temel bilgi ve belge iş süreçlerini yerine getirecek olan program; bu program 
içerisinde oluşturulan evraklara güvenli elektronik imza atılmasını sağlayacak olan e-imza  sertifika 
okuyucu, yedekleme üniteleri, tarayıcılar ve bilgisayarları, 
ff) Sistem Güvenliği: Sistem üzerinde oluşturulan bilgi ve belgelerin kullanıcıdan kaynaklanan 
sorunların dışında, kurum içi personelin haricindeki kişilerce görüntülenememesi, kopyalanamaması, 
çalınmaması, kullanıcı şifrelerinin ele geçirilememesi, sistem veri yedeklemelerin düzenli bir şekilde 
yapılması ve saklanmasıyla ilgili alınan önlemleri, 
gg) Standart Dosya Planı Kodu: Resmî yazıların hangi dosyaya konulacağını gösteren kodlara ait 
listeyi, 
ğğ) Şube Müdürlüğü: Fırat Üniversitesi Birimlerine bağlı Şube Müdürlüklerini, 
hh) Üniversite, Kurum: Fırat Üniversitesini, 
ıı)  Yetkililer:  Rektör,  Rektör  Yardımcıları,  İç Denetim  Birimi,  Fakülte  Dekanları,  Enstitü 
Müdürleri, Yüksekokul Müdürleri, Meslek Yüksekokulu Müdürleri, Uygulama ve Araştırma Merkezi 
Müdürleri, Genel Sekreter, Genel Sekreter Yardımcıları, Daire Başkanları, Hukuk Müşaviri, Döner 
Sermaye İşletmesi Müdürü, Koordinatörlerini, 
ii) Yönerge: Fırat Üniversitesi Rektörlüğü Elektronik Belge Yönetim Sistemi ve İmza Yetkileri 
Yönergesini, 
jj) Yüksekokul Müdürü: Fırat Üniversitesi Yüksekokullarının Müdürlerini  
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
Resmî Yazışma Ortamları 
Elektronik yazışma ortamları  
MADDE 5- (1) Birimler arasında yazılı iletişim, elektronik ortamda yapılır. Kamu kurum ve 
kuruluşları ile yazılı iletişim, karşı kurumun KEP adresinin olması halinde elektronik ortamda yapılır. 
Elektronik ortamdaki yazışmalar ilgili mevzuatta belirtilen güvenlik önlemlerine uyularak yapılır. 
a) Gerek görülen durumlarda, 3. maddede bildirilen mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil 
etmeyecek şekilde, gelen yazı kâğıda dökülerek de işleme alınabilir. 
b) Üniversitenin resmi elektronik posta (e-posta) adresi uzantısı “firat.edu.tr”dir. Her birim 
adına uzantısı “firat.edu.tr” olan resmî e-posta adresi belirlenebilir. 
c) Üniversitenin resmi kayıtlı elektronik posta (KEP) adresi; 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
4 | 23 
 
“firatuniversitesi@firatuniversitesi.hs02.kep.tr”dir. Kurum dışı giden ve gelen elektronik yazışmalarda 
bu KEP adresi kullanılır. 
 
İlkeler ve Yöntemler 
MADDE 6- (1) İşlemler aşağıdaki ilke ve yöntemlere göre yapılır: 
a) Sınırları açıkça belirtilerek devredilmemiş yetkiler kullanılamaz. 
b) Fırat Üniversitesinde her birimin, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre görevlerin hızlı, 
verimli, hatasız  bir şekilde  yürütülmesinden ve bitirilmesinden birim amiri  sorumludur.  Görevlerin 
yapılması  bakımından  birim  amirleri  birlikte  çalıştıkları  personele  yürürlükteki  mevzuat  sınırlarını 
aşmamak üzere bu Yönerge esasları dâhilinde yetki ve sorumluluk devrederler. Ancak bu halde dahi birim 
amirinin sorumluluğu ortadan kalkmaz. 
c) Verilen yetkilerin sorumlulukla dengeli, tam, eksiksiz ve doğru kullanılması esastır. Bu amaçla; 
imza yetkisi verilen yöneticiler yetkilerini görev, hizmet ve sorumluluklarının gereği olarak  dikkat  ve 
titizlikle kullanırlar. 
ç) Yazışmalar, yürürlükte olan “Resmi Yazışmalarda Uygulanacak Esas ve Usuller Hakkında 
Yönetmelik” hükümlerine göre yapılacaktır. Rektörlük bu yönergenin uygulanmasını izler ve bu konuda 
açıklayıcı ve uyarıcı direktifler verebilir. 
d) Rektör, Üniversitenin tüm birimleriyle; Rektör Yardımcıları, kendilerine bağlı birimlerle; Genel 
Sekreter, Üniversite idari birimleriyle; Dekanlar, Fakülteleriyle; Müdürler,  kendisine  bağlı  Enstitü, 
Yüksekokul,  Meslek  Yüksekokulu,  Uygulama  ve  Araştırma  Merkeziyle;  Bölüm  Başkanları, 
Bölümleriyle; Daire Başkanları ve diğer birim amirleri ise kendi birimleri ile ilgili olan tüm konularda 
bilgi ve sorumluluk sahibidirler. 
e) Tüm birimler tarafından Resmi Yazışmalarda kullanılacak Standart Dosya Planı Kodu, 
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın yürürlükte olan ilgili mevzuat hükümlerinde belirtildiği biçimde 
olacaktır. 
f) EBYS üzerinden hazırlanan evrak taslakları, onaylanma/imzalanma safhasına gelinceye kadar 
hazırlayan personelden başlamak üzere onay merciine kadar sıralı amirlerce paraflanır. Onay merciince 
elektronik olarak imzalanmadan önce taslak üzerinde değişiklik yapılabilir taslak üzerinde yapılacak 
değişiklik talebi; gerekçesi ile taslağı oluşturan personele iade edilir. Aynı zamanda taslağı oluşturan 
personel tarafından evrakta hata yapıldığı veya değişiklik  yapılması  gerektiği  fark  edildiğinde 
gerekçesini bildirerek imzalanmadan önce evrak kimin üzerinde ise iadesi istenebilir. Onay merciince 
elektronik olarak imzalanan belge hiçbir şekilde değiştirilemez. Ancak imzalanan evrak imzalayan merci 
tarafından sadece diploma ile ilgili işlemlerde gerekçe gösterilerek Bilgi İşlem Daire Başkanlığından 
iptalini talep edilebilir. 
g) Görev, yetki ve sorumluluklara ilişkin bütün işlemlerde evrak ve dokümanların yürürlükteki 
mevzuata dayalı, Devletin ve kişilerin hakları konusunda objektif bir tutum içinde ilgili makam ve 
birimlerle iş birliği yapılarak ve 3. madde de belirtilen mevzuat hükümleri uyarınca hazırlanarak onaya 
sunulması esastır. 
ğ) Rektörlüğe bağlı tüm birimlere EBYS üzerinden gönderilen elektronik imzalı yazılar sistem 
üzerinden kayıt sayısı almış olduğundan, alınan sayı aynı zamanda evrakın gönderildiği birimin de kayıt 
numarası olarak kabul edilir. 
h) EBYS üzerinden gönderilen yazının, gönderilen birime eş zamanlı olarak ulaşması nedeniyle, 
evrakın  gönderildiği  zaman  bilgileri,  gönderilen  birime ulaştığı  zaman  bilgisiyle  aynıdır.  Yazının 
gönderildiği birime düştüğü zaman ve sayısı, aynı zamanda, gönderilen birime kaydedildiğine dair evrak 
kayıt bilgileridir. 
ı) Sistemde kullanıcı olarak tanımlı personel; kendisinin oluşturduğu güvenli şifresiyle girebildiği 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
5 | 23 
 
EBYS’ye gereği yapılmak üzere (gereğine) gelen evrakların kendisine zimmetlenmiş olması nedeniyle, 
işlem  ve  evrakın  niteliğine  göre  gerekli  değerlendirmeyi  yaparak,  yapılacak  işlemi  geciktirmeden 
sonuçlandırmak zorundadır. 
i) Rektörlüğe  bağlı  tüm  birimler,  görev  alanları  ile  ilgili  mevzuat  hükümleri  dışında  makam 
atlayarak yazışma yapmayacaklar, ancak eşdeğeri birimlerle bilgi isteme- verme gibi  yazışma 
yapabileceklerdir. Anabilim Dalı Başkanlığı Bölüm Başkanlığını, Bölüm Başkanlığı, Dekanlığı atlayarak 
üst makamlarla,  Daire Başkanlıkları ve Rektörlük birimleri  kendilerine imza yetkisi verilen konular 
dışında üst makamlarla yazışma yapmayacaklardır.  Uygulama  ve  Araştırma  Merkezi 
Müdürlükleri/Başkanlıkları üst makamlarla olan yazışmalarını ve talep yazılarım Rektörlük aracılığıyla 
yapacaklardır. 
j) Rektörlüğe bağlı birimler kendilerine verilmiş yetkiler dışında dış kurumlarla yapılacak 
yazışmaları Rektörlük aracılığı ile yapacaklardır. 
k) Akademik Birimler, eğitim ve araştırma amaçlı konularda, bağlı oldukları birimlerdeki 
eşdeğerleri  ve  kendilerine  bağlı  birimlerle  bu  yönergede  belirlenen  ilkeler  doğrultusunda  yazışma 
yapabilirler. 
l) Genel Sekreter, Genel Sekreter Yardımcısı, Daire Başkanı ve Hukuk Müşavirine imzalama 
yetkisi verilen rutin yazılar dışındaki akademik ve idari birimlere ve Üniversite dışı kurumlarla yapılacak 
yazışmalar, Rektör veya Rektör tarafından görevlendirilen Rektör Yardımcısı imzası ile yapılır. İdari 
birimlerden Rektörlük Makamına hitaben yazılması gereken yazılar sadece idari birimlerin amirlerinin 
imzası ile yapılacaktır. 
m) Akademik birimlerden Rektörlük Makamına hitaben yazılması gereken yazılar Dekan, Müdür, 
Araştırma Uygulama Merkezi Müdürü imzası ile yapılacak. Ancak adına imza yetkisi verildiği takdirde 
yardımcılarının imzası ile de yazışma yapılabilecektir. 
n) Bilgi Edinme Hakkı Kanunu ve ilgili yönetmelik gereğince; Genel Sekreterliğe bağlı “Bilgi 
Edinme Birimi” oluşturulmuştur. Üniversiteye bağlı tüm akademik ve idari birimlere yapılacak bilgi 
edinme başvurulan ilgili birim tarafından cevaplandırılacak ve Genel Sekreterlik bünyesinde oluşturulan 
Bilgi Edinme  Merkezi sorumluları tarafından yazılı olarak müracaat yapan kurum ve  kişilere  bilgi 
verilecektir. 
o) Yazıların ilgili olduğu birimde hazırlanması ve oradan gönderilmesi asildir. 
ö) “İdari Birim Kimlik Kodu” olmayan ya da verilmeyen hiçbir birim/makam yazışma yapamaz. 
“İdari Birim Kimlik Kodu” ile ilgili tüm işlemler Genel Sekreterlik tarafından yürütülmektedir. 
p) “İdari Birim Kimlik Kodları” yazışmalarda “Sayı” kısmında tam olarak kullanılacaktır. (İdari 
Birim Kodu, kurum içerisinde birimlerin organik bağını tanımlayan önemli bir yapı olup, özellikle 
EBYS’de yazının üretildiği ve hazırlandığı birim ve alt birimin hiyerarşik yapısını ve organik bağını 
gösteren en önemli unsurdur.) 
r) Rektörlüğün resmi  yazılarında üniversitenin tescilli amblemi yazının sol üst köşesinde yer 
alacaktır. 
s) Fırat Üniversitesi ve Fırat Üniversitesine bağlı birimlerin kurum dışında yapacakları anlaşmalar 
Rektörlük onayıyla yürürlüğe girecek ve anlaşma/protokollerin metinlerinin asılları Genel Sekreterlik 
Makamınca muhafaza edilecektir. 
ş) Rektörün izni olmadan hiçbir birim amiri veya idari ve akademik personel Fırat Üniversitesi 
adına beyanatta bulunamaz. 
t) Bir izin veya onayın kaldırılması veya düzeltilmesi işlemi, alınışındaki usule uygun olarak yapılır. 
u) Birim amirleri belge asıllarının (diploma, askerlik belgesi, yazı vb.) suretlerini “Aslının Aynıdır” 
şeklinde onaylayacak görevlileri resmi bir yazıyla belirler. 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
6 | 23 
 
ü) Üniversite  içi  yazışmalarda  veya  dış  yazışmalarda  evrak  güvenli  elektronik  imza  ile 
imzalandıktan sonra, belge üzerinde ve içeriğinde değişiklik yapılamaz. Bu tip değişikliklerin yapılması 
halinde 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu ve ilgili mevzuat hükümler kapsamında gerekli cezai ve idari işlem 
yapılması yoluna gidilir. 
v) Rektör Yardımcılarından biri herhangi bir nedenle yerinde olmadığı zamanlarda ona ait imza 
yetkisi diğer Rektör Yardımcısı tarafından kullanabilir. 
y) Bu yönerge doğrultusunda birim amirleri kendi aralarında emir niteliği taşımayan yazışmalar 
yapabilirler. 
z) Rektör tarafından bu yönerge ile devredilen yetkiler Rektör onayı olmadan devredilemez 
 
Sorumluluklar 
MADDE 7- (1) Yazışmaların ilgili mevzuata uygunluğundan; 
a) Bu yönerge ile verilen yetkilerin tam ve doğru olarak kullanılmasından ve uygulamaların 
yönergeye uygunluğunun sağlanmasından Rektör, Rektör Yardımcıları, Genel Sekreter ile tüm 
akademik ve idari birim amirleri, 
b) Yazışmaların yazışma kuralları, emir ve yönergeye uygun olarak yapılmasından, yazıların 
sistematik bir şekilde dosyalanma ve korunmasından birim amirleri ile birimlerin ilgili görevlileri, 
c) Gelen evrakın ve imzalanan yazıların ilgililere süratle ulaştırılması ve tekide mahal 
verilmeyecek şekilde süratle cevaplandırılmasından ilgili birim amiri ve birimdeki tüm görevliler, 
ç) Gizlilik dereceli bilgi ve evrakın, bilmesi gereken dışında, ilgisiz kişilerin eline geçmesinden, 
haberdar olmasından birim amiri ve tüm ilgililer, 
d) Birimlerden çıkan tüm yazılardan birinci derecede birim amiri ve parafı olan tüm ilgililer, 
e) Günlü ve süreli evrakların takip edilmesinden ve meydana gelecek aksamalardan birim amiri ve 
ilgili görevliler hiyerarşik olarak sorumludur. 
f) Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanan Standart Dosya Planına uygun yazışma ve 
dosyalama işlemi yapmaktan Akademik ve idari tüm birimler sorumludur. Bu nedenle yazının 
hazırlanması ve paraflanmasından imzaya kadar süreçte sorumluların dosya numarasının 
doğruluğunu kontrol etmeleri gerekmektedir. 
(2) EBYS’nin Elektronik ortamdaki güvenliği ve iş akışlarının sürdürülebilirliği; 
a) EBYS Sunucularının kurulması, doğru olarak çalıştırılması ve güvenliklerinin sağlanmasından 
Fırat Üniversitesi Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı sorumludur. 
b) EBYS üzerinde sistem özelliklerinin değiştirilmesi ve kullanıma uygun hale getirilmesi ile iş 
akışlarının verimliliğinin devamından Fırat Üniversitesi Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı sorumludur. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Uygulama Esasları 
 
MADDE 8- (1) Kurum dışından gelen belgeler aşağıda belirtilen ilke ve yöntemlere göre kayıt 
altına alınır: 
a) Her ne şekilde gelirse gelsin, Evrak Kayıt birimine gelen her türlü belge (Fiziki veya Elektronik 
ortamda),  görevli  personel  tarafından  doğrulama  işlemleri  yapıldıktan  sonra  EBYS  uygulaması 
kullanılarak kayıt altına alınır ve takibi yapılır. 
b) Elektronik ortamda hazırlanan ve kuruma Fiziksel olarak gönderilen belgelerin, Dijital Türkiye 
(e-Devlet) üzerinden doğrulaması yapılır. Doğrulaması yapılan belgenin elektronik ortamda erişilen aslı, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
7 | 23 
 
indirilerek kayıt işlemi gerçekleştirilir. 
c) Kurum dışından gelen belgelerde muhatabın; Fırat Üniversitesi Rektörlüğü, Uygulama ve 
Araştırma Merkezleri, Daire Başkanlıkları, Koordinatörlükler, Ofisler, Hukuk  Müşavirliği,  Döner 
Sermaye İşletme Müdürlüğü vb. birimler olması halinde, rektörlük makamına arz edilmek üzere kurum 
evrak kayıt sorumlusu tarafından kayıt altına alınır. Kurum evrak kayıt sorumlusu tarafından kayıt altına 
alınan belgeler, ilgili birimlere Rektörlük Makamı tarafından havale edilir. Yazı ile ilgili Rektörlük 
Makamından onay alınması gerekiyorsa onay havale edilen birimler tarafından alınır. 
ç) Kurum   dışından   gelen   belgelerde   (gizli   yazılar   hariç)   muhatabın; 
Fakülteler/Enstitüler/Yüksekokullar/Meslek Yüksekokullar olması halinde gelen belgeler birim amirine 
arz edilmek üzere birim evrak kayıt sorumlusu tarafından kayıt altına alınır. Birim amiri veya belge 
havale yetkilisi tarafından havale işlemi gerçekleştirilir. 
d) Kurum dışından gelen belgelerin tüm ekleri ile birlikte bir bütün olarak kayıt altına alınması 
esastır. Ancak fiziksel ekleri; taranamayacak boyuttaki harita vb. basılı doküman, klasör, dosya, CD, 
DVD, gazete, kitap, dergi, broşür ve benzeri basılı süreli veya süresiz yayınlar olması halinde üst yazı 
taranmak suretiyle, ekler ise içeriği belirtilerek kayıt altına alınır. 
e) “HİZMETE ÖZEL”, “ÖZEL”, “GİZLİ” ve “ÇOK GİZLİ” ibaresi taşıyan belgeler Evrak 
Kayıt birimince teslim alınarak, açılmadan Rektörlük Makamına arz edilerek kayıt altına alınır ve 
havalesine takiben ilgili birim/kişiye teslim edilir. 
f) “HİZMETE ÖZEL”, “ÖZEL”, “GİZLİ” ve “ÇOK GİZLİ” ibaresi taşıyan zarflar da kayıt 
altına alma işlemi; zarfla ilişkili üst yazı veya form, yoksa zarfın ön yüzü taranmak kaydıyla yapılır. 
g) “KİŞİYE ÖZEL” ibaresi taşıyan zarflar ve belgeler Evrak Kayıt birimince teslim alınarak, 
açılmadan  ilgili  kişiye  teslim  edilir. “KİŞİYE  ÖZEL” ibareli  belgeler,  belge  sahibinin  rızası 
doğrultusunda kayda alınır. 
ğ) Kurum dışından elektronik yöntemlerle (e-posta, faks) gönderilen belgeler önem derecesi 
dikkate alınarak belge doğrulama işlemine müteakip elektronik ortamda işleme alınabilir. 
h) Aslı, belge referans numarası ile daha sonra gönderilen belgelerin, mükerrer kayıt girişini 
engellemek için referans numarası bilgisi üzerinden kaydının olup olmadığı kontrol edilir, kaydı olan 
belgelerin ilgili birimlere sadece fiziksel dağıtımı yapılır. 
ı) KEP adresi üzerinden alınan belgeler, kurum evrak kayıt sorumlusu tarafından elektronik 
ortamda EBYS sistemine kayıt işlemi gerçekleştirilir. KEP adresi üzerinden gelen belgeler, elektronik 
ortamda işlem  yapılması nedeniyle örnek nüshası (yazıcı çıktısı)  fiziksel yollarla  ilgili  birimlere 
gönderilmeyecektir.  Ancak  KEP  adresi  üzerinden  gelen  belgelerin  aslı  veya  elektronik ortamda 
gönderilemeyen/gönderilmeyen fiziksel ekleri (taranamayacak boyuttaki  harita  vb.  basılı  doküman, 
klasör, dosya, CD, DVD, gazete, kitap, dergi, broşür ve benzeri basılı süreli veya süresiz yayınlar) posta 
yoluyla kuruma ulaşmasına takiben mükerrer kayıt girişini engellemek üzere daha önce kaydı olup 
olmadığı tespit edilerek, kaydı olan belgelerin ilgili birime sadece fiziksel dağıtımı yapılacaktır. 
i) Kayda alınacak belgelerde mutlaka isim ve imza olmalıdır. İsim ve imza bulunmayan evraklar 
kayda alınmaz. 
j) Kurum evrak kayıt sorumlusu tarafından kaydı yapılan ve elektronik ortama aktarılan fiziksel 
belgeler, elektronik ortamdaki nüshalarının ilgili birime havalesine takiben zimmet karşılığında teslim 
edilecektir. Birim evrak kayıt sorumlusu tarafından kaydı yapılan ve elektronik ortama aktarılan fiziksel 
belge birim arşivinde saklanacaktır. 
k) Birimlere e-posta yoluyla gelen yazılar birim amiri tarafından değerlendirilerek kurum içinde 
yazışma yapılması gereken durumlarda taranarak sisteme dâhil edilir. 
(2) Kurum içinde belgelerin oluşturulması, paraf  ve imza işlemleri aşağıda belirtilen ilke  ve 
yöntemlere göre yapılır: 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
8 | 23 
 
a) Belgeler, Resmi Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğe uygun 
olarak, kurumun belirlediği kurumsal kimlik şablonları doğrultusunda hazırlanır. 
b) Yazıların Türkçe dilbilgisi kurallarına ve günümüz Türkçesine uygun hazırlanması, metinlerin 
açık bir ifade ile kısa ve öz olarak yazılması zorunludur. 
c) Kurum dışına gönderilmek üzere hazırlanan belgelere eklenecek ekler sadece PDF formatında 
olacak, birden fazla ek konulması gerektiği hallerde ekler ayrı ayrı yüklenerek içeriği belirtilecektir. 
Ancak ekler; taranamayacak boyuttaki harita vb. basılı doküman, klasör, dosya, CD, DVD, gazete, kitap, 
dergi, broşür ve benzeri basılı süreli veya süresiz yayınlar olması halinde ek konulacak ancak içerik 
yüklenmeyecek, ekin koli/paket/zarflama  işlemi  belgenin  imzasına  müteakip  belgeyi  yazan  birim 
tarafından gerçekleştirilerek gönderime sevk edilecektir. 
ç) Kurum içi yazışmalarda ise; veri, bilgi ve belge talep eden birim tarafından üst yazıda açıkça 
belirtilmediği takdirde belgelere eklenecek ekler PDF formatında olacak, birden fazla  ek konulması 
gerektiği hallerde ekler ayrı ayrı yüklenerek içeriği belirtilecektir. Ancak ekler; taranamayacak boyuttaki 
harita vb. basılı doküman, klasör, dosya, CD, DVD, gazete, kitap, dergi, broşür ve benzeri basılı süreli 
veya süresiz yayınlar olması halinde ek konulacak ancak  içerik  yüklenmeyecek  ve  yazının 
gönderilmesine müteakip ilgili birime teslim edilecektir. 
d) Konuların Standart Dosya Planı Kodlarında bulunan konu alanlarına uygun olarak kısa ve öz 
bilgi verecek şekilde yazılması zorunludur. Kurum içi resmi yazışmalar sadece EBYS ortamında yapılır. 
Ancak yönetmelik gereğince  (Zorunlu  Haller  ve  Olağanüstü  Durum)  EBYS’de  oluşturulamayan 
evrakların hazırlanma,  paraf ve imza işlemleri fiziksel ortamda yapılır. Fiziksel ortamda hazırlanan 
evraklara belge sayısı EBYS’den verilir. 
e) Cevaplanan  yazılar  ilgileri  dikkate  alınarak  hazırlanır  ve  tüm  ilgi,  referans  ve  ekleri 
bağlantılarına uygun olarak EBYS menüleri kullanılarak yazı içinde belirtilir. 
f) Elektronik ortamda yapılan yazışmalarda ilk imza sahibine kadar paraf elektronik ortamda 
alınır, bu paraf da elle atılan parafın sonuçlarını doğurur. 
g) Muhatabı  yabancı  ülke  veya  uluslararası  kuruluş  olan  ve  İngilizce  veya  başka  bir  dilde 
yapılacak yazışmalarda imza, onay ve olurların son imza aşaması, ıslak veya  elektronik imza ile 
tamamlanır. Yabancı dilde hazırlanan belgenin bir nüshası da Türkçe tercümesi ile birlikte saklanır. 
ğ) İmza, onay ve olurların güvenli elektronik imza ile yapılması asildir. Bu nedenle evrakın son 
imzasını atacak, onayını veya olurunu verecek amirin elektronik imzasının olmaması durumunda bir üst 
amirin imzası ile yapılır. Bir üst amirin de elektronik imzasını olmaması durumunda ilgili birimin bağlı 
olduğu rektör yardımcısının imzası ile yapılır. 
h) Üniversite  dışındaki  kişi,  kurum  ve  kuruluşlar  ile  yapılacak  (harcama  yetkilisi  sıfatıyla 
yapılanlar hariç) ve Rektör adına yetki verilmiş Makamlarca imzalanacak yazılarda, yazının sağ alt 
köşesine yazıyı imzalayanın adı ve soyadı yazıldıktan sonra, altına “Rektör a.” ibaresi  konulur,  bunun 
altına da memuriyet unvanı yazılır. 
ı) Hukuk Müşavirliği tarafından adli ve/veya idari mercilere intikal ettirilmek üzere birimlerden 
istenen belgeler EBYS yanında fiziksel olarak da Hukuk Müşavirliğine gönderilir. Hukuk Müşavirliğine 
gönderilecek yazılarda ek bulunması durumunda, ekin uygun bir  yerine “Aslının Aynıdır” ibaresi 
yazılarak yetkilendirilmiş kişiler tarafından imzalanır ve mühürlenir. 
(3) Kurum içi belgelerin dağıtım işlemleri aşağıda belirtilen ilke ve yöntemlere göre yapılır: 
a) Gelen belgenin işlemini birden fazla birim ve/veya kullanıcının yapması gerekiyor ise, belgenin 
birden  fazla  birim  ve/veya  kullanıcıya  havale  işlemi  gerçekleştirebilir.  Gerekli  hallerde  belgenin 
dağıtımı ve yapılacak işlemi konusunda not yazılır. 
b) İlgili birime ulaşan belgeler birim amiri veya belge havale yetkilisi tarafından sorumlu birime 
havale edilir, önem arz eden evrakların kişiye dağıtımları da yapılır, gerekli hallerde belgeye dağıtım ve 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
9 | 23 
 
yapılacak işlem konusunda not yazılır. 
c) Sorumlu birime ulaşan belge, gerekli hallerde yapılacak işlem konusunda notlar yazılarak 
sorumlu personele dağıtılır. Dağıtımı yanlış yapılan belgeler zaman kaybetmeden yeniden dağıtım için 
sevk edene iade edilir. 
ç) Belgelerin  Rektörlükte  havale  noktaları;  Rektörlük,  Genel  Sekreterlik  ve  Daire 
Başkanlıklarıdır. Ancak iş ve işlemleri hızlandırmak adına Rektör, Genel Sekreter ve Daire Başkanları 
belge havale yetkilisi görevlendirebilir. 
d) Akademik  Birimlerde  havale  noktası  Enstitü/Fakülte/Yüksekokul/Meslek  Yüksekokulu, 
Dekanlığı/Müdürlüğü/Sekreterliği ve Araştırma Merkezi Müdürlüğüdür. Akademik birimlerde belge 
havale  yetkisi;  Fakültelerde  Fakülte  Sekreteri,  Enstitülerde  Enstitü Sekreteri, Yüksekokullarda 
Yüksekokul Sekreteri, Meslek Yüksekokullarda Meslek Yüksekokul Sekreteri tarafından kullanılır. 
Gerek görüldüğü takdirde belge havale yetkisi birim amirince de kullanılabilir. 
(4) Kurum dışı belgelerin gönderim işlemleri aşağıda belirtilen ilke ve yöntemlere göre yapılır: 
a) Rektör veya Rektör Yardımcıları tarafından imzalanan belgeler kurum evrak kayıt sorumlusu 
tarafından, birim amiri tarafından imzalanan belgeler birim evrak kayıt sorumlusu tarafından gönderim 
işlemi gerçekleştirilir. 
b) Kurum  dışına  yazılan  belgelerde  belgeyi  hazırlayan  personel;  belgenin  paraflanması, 
imzalanması ve gönderim işlemlerinin tamamlanmasına kadar olan sürecin takibinden sorumludur. 
c) İmkân dâhilinde belge ve ekleri KEP marifetiyle gönderilir. 
ç) Kurum dışına “ÖZEL”, “GİZLİ” ve “ÇOK GİZLİ” ibaresiyle yazılan gizlilik dereceli 
belgelerde  imza  işlemine  müteakip  posta  işlemleri  belgeyi  yazan  personel  tarafından 
gerçekleştirilecektir. 
d) Üniversite dışında kalan kurum ve kuruluşlara koli/paket halinde gönderilecek olan fiziksel 
belgelerin paketleme/kolileme ve adresinin yazılması işleri belgeyi oluşturan birim tarafından yapılır. 
e) Elektronik ortamdan çıkış kaydı alınmamış (elektronik imza işlemleri tamamlanmamış) hiçbir 
evrak, dağıtılmak üzere evrak kayıt yetkilisine teslim veya havale edilmez. 
(5) Evrak klasör işlemleri aşağıda belirtilen ilke ve yöntemlere göre yapılır: 
a) Birimlerde oluşturulan belgeler, Yükseköğretim Üst Kuruluşları ve Yükseköğretim Kurumları 
Saklama  Süreli  Standart  Dosya  Planındaki  konu  kodlarıyla  aynı  isimle  oluşturulmuş  klasörlerde 
arşivlenir. 
b) Belgelerin elektronik arşivleme işlemi EBYS tarafından yapılır. 
c) Birimler, kendilerine gelen belgelerin standart dosya plan kodları hatalıysa ya da belgeye  iki 
birim tarafından farklı standart dosya plan kodu verilmesi gerekiyorsa kodları değiştirebilir veya yeni 
standart dosya plan kodu ekleyebilir. 
 
İzinler ve Vekâletler 
MADDE 9- (1) İzin Talep Evrakları ve Görevlendirmeler: 
a) İzinler, personelin tabi olduğu mevzuat hükümleri çerçevesinde EBYS üzerinden ilgili form 
doldurularak kullanılır. 
b) Vekâlet bırakmayı gerektiren görevi olan personel vekâlet bırakma işlemini, gerekli izin ya da 
görevlendirme evrakının onaylanmasından sonra sistem üzerinden tüm görevleri için ayrı ayrı olmak 
üzere vekâletin başladığı gün içerisinde gerçekleştirir. 
c) Vekâletlerin sistem üzerinden vekillere bırakılmasının ardından, unvan ve görevi gereğince ilgili 
daire başkanlıklarına bildirilmesi zorunlu olan vekâlet olurları, ayrıca birimi  tarafından  ilgili  daire 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
10 | 23 
 
başkanlıklarına resmi yazıyla iletilecektir. 
 
Bilgi Edinme, Müracaat ve Şikâyet Başvuruları 
MADDE 10- (1) Bilgi Edinme, Müracaat ve Şikâyet Başvurularında: 
a) 4982 Sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu uyarınca Üniversitemize elektronik ortamda alınan 
Vatandaş  başvurularının  kayıt  ve  takibini  sağlayan  Cumhurbaşkanlığı İletişim  Merkezi  (CİMER) 
sistemine kayıtlı başvurular Genel Sekreterlik/Bilgi Edinme Birimi tarafından takip edilecek ve EBYS’ye 
dâhil edildikten sonra ilgili birime sevk edilecek ve cevap alındıktan sonra en kısa sürede yanıtlanacaktır. 
b) Bütün birim amirleri, kendi görev alanlarına giren konularla ilgili birimlerine yapılan başvurulan 
doğrudan doğruya kabul etmeye, kaydını yaptırarak konuyu incelemeye ve eğer istenen husus mevcut bir 
durumun beyanı veya yasal bir durumun açıklanması ise, bunu dilekçe sahiplerine 3071 sayılı Dilekçe 
Hakkının  Kullanılmasına  Dair  Kanunda  belirtilen  usule  uygun  olarak,  yazılı  şekilde  bildirmeye 
yetkilidirler. 
c) 3071 Sayılı Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Kanun uyarınca, kendisine başvurulan birim 
amiri,   konunun  incelenmesini  ve  çözümünü  kendi  yetkisi  dışında  görürse,  dilekçeler  Rektörlük 
Makamına sunulacak, verilecek talimata göre gereği yapılacaktır. 
ç) Doğrudan Rektörlük Makamına yapılan yazılı başvurular, kurum evrak kayıt birimi tarafından 
kaydı yapılarak dilekçenin ilgili birime şevki sağlanacaktır. Bu şekilde ilgili birime giden dilekçeler 
işleme konulacak ve sonuç, 3071 ve 4982 sayılı Yasalarda belirtilen usule uygun olarak dilekçe sahibine 
ve ilgili yetkililere yukarıda yazılı esaslar dâhilinde yazılı olarak bildirilecektir. 
d) Medyada yer alan ihbar, şikâyet ve dilekler, Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü/Koordinatörü 
tarafından, herhangi bir emir beklemeksizin doğrudan  doğruya  dikkatle  incelenir ve  sonuç  en  kısa 
zamanda  Rektöre  bildirilir.  Basına  gönderilecek cevap  ve  düzeltme  biçimi  Rektör  veya  Rektör 
Yardımcıları tarafından belirlenir. 
e) Rektörlüğe Bilgi Edinme Başvurusu kapsamında e-posta dışında gelen dilekçeler, Bilgi Edinme 
Birimi tarafından kabul edilip kayda alındıktan sonra, başvuru konusu ile ilgili bilgi alınması gereken bir 
husus  varsa  ilgili  birimden  bilgi  talep  edilir.  Gelen  bilgi  doğrultusunda  başvurular,  bilgi  edinme 
mevzuatında öngörülen süreler içerisinde cevaplandırılır. 
f) Başvurularla ilgili diğer usul ve esaslar Rektörlükçe belirlenir, tereddüt edilen hususlar ilgili 
Rektör Yardımcısı tarafından çözülür. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
İmza Yetkileri, Devirler ve Vekâlet 
 
Yetki Devirleri ve İmza Yetkileri 
MADDE 11- (1) Yetki devirlerinde aşağıdaki ilkelere uyulur: 
a) Yetkililer görevlerinin ifası sırasında mevzuatla doğrudan kendisine verilmiş olan ve yönetici 
olarak sahip olduğu yetkiler ile biriminin faaliyetleri ile ilgili olarak kendisine devri  uygun  görülen 
yetkileri kullanırlar. 
b) Yetkililer mevzuata göre yalnız kendileri tarafından kullanılması öngörülen hususlar dışında 
kalan yetkilerini tespit edeceği esaslara göre sürekli veya geçici olarak mahiyetindeki   personele 
devredebilirler. 
c) Rektör tarafından bu yönerge ile devredilen yetkiler Rektör onayı olmadan birim amirlerince 
daha alt kadrolara devredilemez. 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
11 | 23 
 
ç) Dekan/Müdürler tarafından bu yönerge ile devredilen yetkiler Dekan/Müdür onayı olmadan 
birim amirlerince daha alt kadrolara devredilemez. 
d) Süresi bitmeden kaldırılacak yetki devirleri yetki veren makam tarafından yazılı olarak yapılır. 
e) Devredilen yetki devreden amirin gözetimi ve denetimi altında kullanılır. Yetki devri amirin 
sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. 
 
Rektörün Havale Edeceği Yazılar 
MADDE 12- (1) Rektörün havale edeceği yazılar şunlardır: 
a) Cumhurbaşkanlığı ve bağlı birimlerinden gelen yazılar, 
b) TBMM Başkanlığından ve TBMM’nin birim ve komisyon başkanlıklarından gelen yazılar, 
c) Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı, Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı ve ÖSYM 
Başkanlığından gelen yazılar, 
ç) İç Denetim Koordinasyon Kurulu, Müstakil Genel Müdürlüklerden Genel Müdür imzası ile 
gelen yazılar, 
d) Vali, Garnizon Komutanı ve İl Belediye Başkanı imzası ile gelen yazılar ile bu 
kurumlardan gelen önemli nitelikteki yazılar, 
e) Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği'nden gelen yazılar ile güvenlik ve asayişe 
yönelik yazılar, 
f) Adli ve İdari yargı organlarından gelen yazılar, 
g) Çeşitli kurum, kişi ve birimlerden Rektörlüğe “KİŞİYE ÖZEL”, “ÇOK GİZLİ” ve 
“GİZLİ” kaydıyla gelen yazılar. 
 
Rektör Tarafından Yürütülecek İşler İle İmzalanacak Yazılar ve Onaylar 
MADDE 13- (1) Rektör tarafından yürütülecek işler için imzalanacak yazılar ve onaylar 
şunlardır: 
a) Kanunen bizzat Rektör tarafından başkanlık edilmesi gereken toplantı ve kurullar, 
b) Kanunlar, yönetmelikler ve yönergelerde öngörülen ve mutlaka Rektör tarafından 
yapılması gereken öneriler, kararlar ve işlemler, 
c) Yazılı, görsel ve işitsel medyaya demeç verme, 
ç) İç denetim birim yöneticisince sunulan çalışma plan ve programını onaylama, 
d) Rektör Yardımcıları, İç denetçiler, Dekan, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu 
Araştırma Merkezi Müdürleri ile Rektörlüğe bağlı Bölüm Başkanları, Genel Sekreter, Genel Sekreter 
Yardımcısı, Daire Başkanları, Hukuk Müşaviri, Döner Sermaye İşletme Müdürü ve Basın ve Halkla 
İlişkiler Müdürünün yıllık, mazeret ve sağlık izin onayları, 
e) Personelin ücretsiz izin onayları, 
f) Özel Kanunlarda belirtilen hususlar saklı kalmak üzere, Üniversite kadrosundaki tüm 
personelin görev yerlerinin belirlenmesi, Üniversite içinde yer değiştirme ve asalet tasdik onayları, 
g) Üniversite içinde yer değişikliğine ilişkin geçici görevlendirme ile boş bulunan yönetici 
durumundaki idari kadrolara vekâlet ve tedvir yazıları ve onayları, 
ğ) İlgili personeli görevden uzaklaştırma ve göreve iade onayları, Cumhurbaşkanlığı Genel 
Sekreterliği, TBMM Başkanlığı ile birim ve komisyonları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği, 
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı, Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı ve ÖSYM Başkanlığına ve İç 
Denetim Koordinasyon Kuruluna yazılacak yazılar, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
12 | 23 
 
h) Bakanlar ve Müsteşarların imzasıyla gelen yazı cevapları ile Bakanlıklara sunulan (YÖK 
kanalıyla) Rektörlük görüş ve tekliflerini içeren yazılar, 
ı) Vali, Garnizon Komutam, İl Belediye Başkanı ve Cumhuriyet Başsavcısı imzası ile gelen 
yazılara verilecek cevaplar ile bu kurumlara yazılacak yazılar, 
i) Üniversite iç denetim birimi yönetimi ile idari ve akademik birimlerden gelen 3628 sayılı Mal 
Bildiriminde Bulunma Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Yasası gereğince adli mercilere suç ihbarı 
içeren raporların gönderilmesi ve yazıların yazılması, 
j) Diğer Üniversitelerden Rektör imzasıyla gelen yazışmalara verilecek cevaplar, 
k) Asayiş ve güvenlik ile ilgili yazışmalar, 
l) Rektörlük tarafından Danıştay’a, Bölge İdare Mahkemelerine, İdare Mahkemelerine ve Vergi 
Mahkemelerine açılan davaların dilekçeleri ve davalara ait savunma yazıları (Bu konuda Hukuk 
Müşavirine yetki devri yapılabilecektir.), 
m) Açıktan atama ile ilgili kadro talep yazıları, 
n) Üniversite birimleri ile Üniversite dışındaki kurum ve kişilerden gelen teklif ve yazılara 
verilecek cevaplar, 
o) Üniversite yatırım teklifleri ve yıllık programların uygulanması ile ilgili yazılar, 
ö) Yasa ve yönetmeliklerle Rektöre bırakılmış ve bu yönergede yetki devri yapılmamış 
konulardaki yazılar ile Rektörün imzalamayı uygun gördüğü diğer onay ve yazılar, 
p) Fırat Üniversitesi ve Fırat Üniversitesine bağlı birimlerin kurum dışında yapacakları ikili 
veya çoklu anlaşma onayları, 
r) Açıktan ve naklen atama ile ilgili kuramlarından muvafakat isteme ve onay öncesi 
yapılması gereken işlemlere ilişkin yazılar, 
s) Akademik personelin derece ve kademe ilerlemesi onayları, 
ş) Personel atamaları ile ilgili kararname ve onayların üst yazıları ile personelin görevden ayrılış 
veya göreve başlayışlarının, Üniversite dışı kurumlara ve Üniversite içi akademik birimlere 
bildirilmesine dair yazılar, 
t) Çeşitli afiş, broşür, duyuru, internet duyurusu, fuar, stant açma talepleri ve ilanların ilgili 
akademik ve idari birimlere gönderilmesine dair yazılar. 
 
Rektör Yardımcıları Tarafından Yürütülecek İşler İle İmzalanacak Yazılar ve Onaylar 
MADDE 14 – (1) Rektör yardımcıları tarafından yürütülecek işler için imzalanacak yazılar ve 
onaylar şunlardır: 
a) Rektöre  bilgi  verilmek  kaydı  ile  Rektörün,  çeşitli  nedenlerle  makamında  bulunmadığı 
zamanlarda Rektör tarafından imzalanması gereken, ancak özellik ve ivediliği nedeniyle gecikmesinde 
sakınca bulunan yazılar, 
b) Rektörlüğe gelen evrakın ilgili birime havalesi, 
c) Rektör tarafından Rektör Yardımcılarına bağlanan ilgili birimlerin koordinasyonunu sağlamak 
amacıyla yazılan yazılar, 
ç) İzinleri Rektör tarafından verilecekler dışında kalan Rektörlüğe bağlı bölüm ve birimlerdeki 
akademik personelin görev bölümüne göre yıllık, mazeret ve sağlık izin onayları, 
d) Üniversite yerleşkesinde asılacak ilan ve duyuruların izin onayları, 
e) Rektör tarafından verilen diğer görevler. 
 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
13 | 23 
 
Genel Sekreter Tarafından Yürütülecek İşler ile İmzalanacak Yazılar ve Onaylar 
MADDE 15- (1) Genel Sekreter tarafından yürütülecek işler ile imzalanacak yazılar ve onaylar 
şunlardır: 
a) Kurum içi ve kurum dışı gelen yazıların, konularına göre Rektör, Rektör Yardımcılarına arzı, 
takibi ve gerektiğinde işlem yapılması, 
b) İdari birimlerin Rektör ve Rektör Yardımcılarının imzasına sunduğu yazıların parafı, 
c) Genel Sekreter Yardımcısı, Daire Başkanları ile Rektörlük birimlerinde bulunan Şube 
Müdürlerinin yıllık, mazeret ve sağlık izin onayları (Rektör tarafından onaylanacaklar için teklifte 
bulunmak), 
ç) İl içi araç görevlendirme onayları, 
d) İdari birimlerden Rektörlük Makamına hitaben yazılması gereken yazılar, 
e) Üniversite Senatosu ve Yönetim Kurulu kararlarının ilgili idari birimlere gönderilmesine 
ilişkin üst yazılar, 
f) Genel Sekreterlik ve Genel Sekreterliğe bağlı birimlerde görevli personelin görevden 
ayrılış ve göreve başlayışlarının idari birimlere bildirilmesine dair yazılar, 
g) Rektör tarafından verilen diğer görevlere dair yazı ve onaylar, 
ğ) Kendine bağlı birimler arasında koordinasyonu sağlayıcı yazı veya talimatlar ile bu 
birimlerin hizmet akışı ve düzenlenmesine ilişkin yazılar, 
h) Anma ve kutlama günleri ve bayram programlarına ilişkin tebliğler, 
ı) Kendisine bağlı birimlerde görevli personelin, kendi birimleri içerisinde görevlendirme 
yazılan ile izin onayları, 
i) İdari personelin asalet tasdiki ve unvan değişikliği teklif onayları, 
j) Rektör tarafından verilen diğer görevlere ilişkin yazışmalar. 
 
Genel Sekreter Yardımcıları tarafından yürütülecek işler ile imzalanacak yazılar ve 
onaylar 
MADDE 16- (1) Genel Sekreter Yardımcıları tarafından yürütülecek işler ile imzalanacak 
yazılar ve onaylar şunlardır: 
a) Rektör, Rektör Yardımcıları ve Genel Sekreter tarafından imzalanacak yazıların parafı, 
b) Kendisine bağlı görevli personelin izin onaylarının parafı, 
c) Rektör, Rektör Yardımcıları ve Genel Sekreter tarafından verilen diğer görevler. 
 
Dekan,  Enstitü,  Yüksekokul,  Meslek  Yüksekokul,  Uygulama  ve  Araştırma  Merkezleri 
Müdürü Tarafından Yürütülecek İşler ile İmzalanacak Yazılar ve Onaylar 
MADDE  17- (1) Dekan, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu Uygulama ve Araştırma 
Merkezleri Müdürü tarafından yürütülecek işler ile imzalanacak yazılar ve onaylar şunlardır: 
a) Üst makamlardan, diğer üniversitelerden, kurum, kuruluş ve kişiler ile Üniversitenin diğer 
birimlerinden gelen yazılar ile “KİŞİYE ÖZEL”, “ÇOK GİZLİ” VE “GİZLİ” kaydıyla gelen yazıların 
havalesi, 
b) Yürürlükteki  mevzuat  hükümleri  uyarınca  bizzat  Dekan,  Enstitü,  Yüksekokul,  Meslek 
Yüksekokulu, Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürü tarafından başkanlık edilmesi gereken toplantı 
ve kurullar, yapılması gereken işlemler, 
c) Rektörün onayını gerektirmeyen bilimsel araştırmaya yönelik izin yazıları, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
14 | 23 
 
ç) Birimde görev yapan akademik ve idari personelin yıllık, sağlık, mazeret ve 
yurtdışı/yurtiçi izin onayları, 
d) Birimde idari görev yapan personelin görev yerlerinin belirlenmesinin onayları, 
e) Diğer Fakülte/Enstitü/Yüksekokul/Meslek Yüksekokullardan dekan/müdür imzasıyla gelen 
yazılara verilecek cevaplar, 
f) Dekan, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu Müdürü tarafından disiplin soruşturması 
açılması, yürütülmesi, sonuçlandırılması ile ilgili onay ve yazılar, 
g) 2547 sayılı Kanununun 39. madde ile 7 güne kadar olan yolluksuz/yevmiyesiz 
görevlendirme onayları, 
ğ) Rektörlük Makamına hitaben yazılacak tüm yazılar, 
h) Rektör tarafından verilen diğer görevler. 
(2) Dekan/Müdür imza yetkilerinin bir kısmını gerekli gördüğü takdirde Dekan /Müdür 
Yardımcılarına devredebilir. 
 
Bölüm Başkanı Tarafından Yürütülecek İşler İle İmzalanacak Yazılar 
MADDE 18- (1) Bölüm başkanı tarafından yürütülecek işler ve imzalanacak yazılar ve onaylar 
şunlardır: 
a) Bölüm Kurulu kararlarının üst yazıları ile bölüm yazışmalarının imzası, 
b) Ders görevlendirmeleri ve sınav programlan ile ilgili her türlü iş ve işlemler, 
c) Bölüm öğrenci dilekçeleri ile ilgili yazışmalar, 
ç) Birim içi bölümlerle yapılacak yazışmalar, 
d) Rektör/Dekan/Müdür tarafından istenen bilgilere ilişkin üst yazıların imzalanması, öğrenci 
ve personele ilişkin Rektörlük/Dekanlık/Müdürlük ile yapılan diğer tüm yazışmalar. 
 
Anabilim Dalı Başkanlıkları Tarafından Yürütülecek İşler İle İmzalanacak Yazılar 
MADDE 19- (1) Anabilim Dalı Başkanlıkları tarafından yürütülecek işler ile imzalanacak 
yazılar ve onaylar şunlardır: 
a) Anabilim Dalı Kurulu kararlarının üst yazıları ile Anabilim/Bilim Dalı yazışmalarının imzası, 
b) Anabilim Dalı olarak bağlı bulunduğu enstitü veya diğer enstitülerle ilgili her türlü 
yazışmalar. 
 
İç Denetim Birimi 
MADDE 20- (1) İç denetim birimi tarafından yürütülecek işler, imzalanacak yazı ve onaylar 5018 
Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu ve İç Denetçilerin Çalışma Usul ve Esasları Hakkında 
Yönetmelikte belirtilen şekliyle yürütülecektir. 
 
EBYS Sistem Yönetimi  
MADDE 21- (1) EBYS Sistem Yönetimi, Bilgi İşlem Daire Başkanının önerisi ve Rektör onayı ile 
atanan EBYS sistem sorumlusu tarafından bu yönerge çerçevesinde tanımlanan usul ve esaslara göre 
yürütülür. 
(2) EBYS Sistem Yöneticisi yaptığı bütün iş ve işlemlerde Bilgi İşlem Daire Bakanına karşı 
sorumludur.  
 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
15 | 23 
 
Koordinatörler Tarafından İmzalanacak Yazı ve Onaylar 
MADDE 22- (1) Koordinatörler tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır: 
a) Görev alanlarıyla ilgili idari birimlerle yapılacak yazışmalar, 
b) Rektörlük Makamı tarafından verilen diğer görevlere ait yazışmalar. 
 
Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü Tarafından İmzalanacak Yazı ve Onaylar 
MADDE 23- (1) Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü tarafından imzalanacak yazı ve onaylar 
şunlardır: 
a) Görev alanlarıyla ilgili idari birimlerle yapılacak yazışmalar, 
b) Rektörlük Makamı tarafından verilen diğer görevlere ait yazışmalar. 
 
Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Sekreterleri Tarafından İmzalanacak Yazı ve Onaylar 
MADDE 24- (1) Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Sekreterleri tarafından imzalanacak yazı ve 
onaylar şunlardır: 
a) Kurum içi ve kurum dışından gelen yazıların havalesi, 
b) Öğrenciler ile ilgili işlem ve yazışmalar, 
c) Dekan/müdür ve dekan yardımcıları/müdür yardımcılarının imzalayacakları yazıların parafı, 
ç) Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Kurullarının raportörlük işlem ve yazışmaları, 
d) Gerçekleştirme görevliliği ile ilgili işlemler, 
e) Dekan/müdür tarafından verilen diğer görevlerle ilgili yazışmalar. 
 
Hukuk Müşaviri Tarafından Yürütülecek İşler ve İmzalanacak Yazılar  
MADDE 25- (1) Hukuk Müşaviri tarafından imzalanacak yazılar şunlardır: 
a) Hukuk müşavirliğinde görevli personelin görevden ayrılış ve başlayışlarını bildirilmesine  dair 
yazılar, 
b) Hukuki konularda Hukuk Müşaviri tarafından yürütülmesi gereken ve ayrıca yetki devri 
yapılan yazışmalar, 
c) Yargısal süreç kapsamında yargı mercilerine Hukuk Müşaviri olarak kurum adına verilecek 
bilgi yazıları, 
ç) Davalara yapılan savunma dilekçeleri, ara karar ile istenilen belgelerin gönderilmesi, itirazlar, 
istinaf ve temyiz dilekçeleri, tashih-i karar dilekçeleri, dava açma dilekçeleri ve beyanlar, 
d) İcra dairelerinde açılan takiplere cevap verilmesi, itiraz dilekçeleri, icra takibi talepleri ve icra 
daireleri ile yapılan her türlü yazışma, 
e) Hukuki görüşler, 
f) Rektörlük ve Genel Sekreterlik tarafından sevk edilen diğer yazılar. 
 
Daire Başkanları ve Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü Tarafından Yürütülecek İşler İle 
İmzalanacak Yazılar 
MADDE 26- (1) Daire Başkanları ve Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü tarafından yürütülecek işler 
ile imzalanacak yazılar şunlardır: 
a) Rektör, Rektör Yardımcıları ve Genel Sekreter tarafından imzalanacak yazıların parafı, 
b) Kendi  birimlerinde  yazılıp,  Rektör  imzasından  çıkan  kararname  ve  Rektör  veya  Rektör 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
16 | 23 
 
Vekilinin imzasından çıkan olurların (terfi, görevlendirme) ilgili akademik ve idari birimlere 
gönderilmesine dair üst yazılar ile birimlerinde görevli personelin, görevden ayrılış ve başlayışlarının 
idari birimlere bildirilmesine dair yazılar, 
c) Üniversite mekânlarında kullanılan su ve elektrik tüketimlerinin ilgililere bildirimi, kira, yakıt 
ve santral aracılığı ile yapılan özel telefon görüşme ücreti bildirimi gibi rutin yazılar (Strateji Geliştirme 
Daire Başkanı), 
ç) Öğrencilerin askerlik işlemleri ile ilgili belgeleri, öğrenci belgesi, transkript ve hasta sevk 
belgelerinin imzalanması (Öğrenci işleri Daire Başkanı), 
d) Sicil amiri olduğu personelinin hasta sevk kâğıtlarının imzalanması (bu yetki 
yardımcılara devredilebilir), 
e) Özlük işlerin bildirilmesine ve hazırlanmasına, hizmet içi eğitim çalışmalarına yönelik yazıların 
personeline duyurulmasına ilişkin yazılar, 
f) Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü tarafından yürütülmesi gereken yazışmalar, 
g) Yazılı, görsel ve işitsel medyanın üniversiteden talep ettiği haber konularıyla ilgili 
yazışmalar, 
ğ) Yazılı, görsel ve işitsel medyada yer alan Fırat Üniversitesi'ni doğrudan ya da dolaylı yollardan 
ilgilendiren, 5187 sayılı Basın Yasası kapsamında cevap ve düzeltme haklarının kullanılmasını gerekli 
kılan haberlerle ilgili yazışmalar, 
h) Basın ve Yayın kuruluşlarına gönderilecek Basın Bülteni ve Basın bilgilendirme yazıları, 
ı) Rektör ve Genel Sekreter tarafından verilen diğer görevlere ait yazı ve onaylar. 
 
Vekâlet İşlemleri 
MADDE  27- (1) Herhangi  bir  nedenle  belirli  bir süre  görev  başında  olamayacak  personel, 
amirinin onayı ile belirlenen personele vekâlet verir. Vekâlet işlemleri aşağıdaki usulle yapılır. 
a) Rektör ve Rektör yardımcıları görev başında bulunamayacakları hâllerde imza yetkisi, vekâlet 
verilen Rektör Yardımcısı tarafından kullanılır. Dekan, Müdür, Genel Sekreter ve Yardımcıları, İç 
Denetim Birimi Başkanı, Daire Başkanı, Hukuk Müşaviri, Döner Sermaye İşletmesi Müdürü ve diğer 
yöneticilerin  de  görev  başında  bulunamayacakları  hâllerde  imza  yetkisi,  yerine  vekâlet  eden  kişi 
tarafından kullanılır. 
b) Personelin uhdesinde bulunan tüm görevler için EBYS’den ayrı vekâlet bırakılır. Personel 
vekâlet  bırakmadan  görevden  ayrılamaz.  İdarecilerin  olağanüstü  durumlarda  vekâlet  bırakamadan 
görevden ayrılması hâlinde yerine vekâlet edecek personel, amirlerince belirlenir ve EBYS birimi 
tarafından vekâlet işlemi başlatılır. 
c) Vekâlet işlemlerinde standart formlar, akademik ve idari personel tarafından, EBYS’den 
düzenlenerek süreç başlatılır. 
ç) Vekâleti veren göreve başladığında, vekâleten yürütülen işlemler hakkında vekiller tarafından 
bilgilendirilmesi esastır. 
 
Devredilemeyecek Yetkiler 
MADDE 28 – (1) Devredilemeyecek yetkiler şunlardır: 
a) Atama, 
b) Öğretim elemanlarının görev süresinin uzatılması, 
c) 2547 Sayılı Kanunun 13/b-4 Maddesi uyarınca yapılan görevlendirme, 
ç) Yurtiçi uçakla gidilecek görevler ile yurtdışı görevlendirme, 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
17 | 23 
d)Yurtiçi ve yurtdışı ders görevlendirmesi,
e)Aday memurların asalet tasdiki,
f)Akademik ve idari personelin derece terfi onayları,
g)Hizmet birleştirme ile derece yükseltilmesini gerektiren intibak onayları,
ğ) 657 Sayılı Kanunun 86. Maddesi uyarınca vekâleten atama, 
h)657 Sayılı Kanunun 104. Maddesi’nin “C” Fıkrasına göre mazeret ile 108. maddesine göre
aylıksız izin onayları (Askerlik nedeni ile görevden ayrılmalar hariç), 
ı) 657 Sayılı Kanunun 178. Maddesi’ne göre fazla çalışma onayı, 
i)Disiplin soruşturması sonucuna göre görevden uzaklaştırma tedbiri ve tedbir uzatma onayı,
j)Disiplin ve ceza hukuku mevzuatı kapsamında verilen yetkiler,
k)659 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Üst Yöneticiye verilen yetkiler,
l)5018 Sayılı Kanun’da belirtilen üst yönetici ile diğer yöneticilerin yetkileri,
m)Emeklilik, istifa veya müstafi sayılma onayı.
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Çeşitli Hükümler ve Yürürlük 
MADDE 29- (1) Yürürlükteki mevzuat hükümleri uyarınca devredilemeyecek yetkiler için hiçbir 
şekilde yetki devri yapılmayacaktır. 
Yürürlük 
MADDE  30- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihten  itibaren 
yürürlüğe girer. 
(2) 20.01.2020 tarih 2019-2020/6.13 sayılı kararı ile alınan “Fırat Üniversitesi İmza Yetkileri ve 
Yetki Devri” Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır. 
Yürütme 
MADDE 31 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür. 
Yönergenin Yayımlandığı Senato Toplantısı 
Tarihi Sayısı 
02.12.2024
2024-2025/4.12

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
18 | 23 
 
RESMİ YAZIŞMALARDA UYGULANACAK ESAS VE USULLER HAKKINDA 
YÖNETMELİĞİN FIRAT ÜNİVERSİTESİNDE UYGULANMASINA İLİŞKİN 
AÇIKLAMALAR VE ÖRNEKLER 
1) Bu yönetmelik uyarınca; elektronik ortam, elektronik belge, güvenli elektronik imza  daha  etkin 
kullanılabilecektir.  Elektronik  ortamda  güvenli  elektronik  imza  ile  hazırlanan  belgelerin  kayıt 
numarası, başına “E.” ibaresi konularak yazılır. Bu belgelerde sayı bilgisine belge üst verisinde veya 
belge üzerinde yer verilir. 
2) Elektronik ortamda güvenli elektronik imza ile hazırlanan belgelerde tarih bilgisine belge üst verisinde 
veya belge üzerinde yer verilir. Belge üzerinde bulunan güvenli elektronik imzaların uzun vadeli 
doğrulamaya imkân verecek nitelikte olması ve bu imzalarda zaman damgası bulunması zorunludur. 
Belgenin en son yetkili tarafından güvenli elektronik imza ile imzalandığı zamanı gösteren zaman 
damgasındaki tarih bilgisi belge tarihi olarak esas alınır. 
3) Yazı kâğıdının üst, alt, sol ve sağ kenarından 2,5 cm boşluk bırakılır. 
4) Faks ile yapılan iletişimden sonra, beş gün içerisinde resmi yazı ile teyidinin yapılması gerekir. 
5) Muhataba gönderilmek üzere fiziksel ortamda hazırlanan belgeler, paraflı nüshası hazırlayan idarede 
kalacak şekilde en az iki nüsha düzenlenir. 
6) Resmi yazılar için A4 (210x297 mm) ve A5 (210xl48mm) boyutunda kâğıt kullanılır. 
7) Bilgisayarlarla yazılan yazılarda Times New Roman veya Arial yazı tipi ve karakter boyutu Times New 
Roman için 12, Arial için 11 punto kullanılacaktır. Özelliği olan metinler farklı yazı tipi ve karakterde 
yazılabilir; ancak gerekli hallerde metin harf büyüklüğü 9 puntoya, iletişim bilgilerinin yazımında ise 8 
puntoya kadar düşürülebilir. Farklı form, format veya ebatlarda hazırlanan rapor, analiz ve benzeri 
metinlerde farklı yazı tipi ve harf büyüklüğü kullanılabilir. Başlık, kâğıdın yazı alanının üst kısmına 
ortalanarak yazılır. 
8) Yazı alanı dışına sayfa numarası ve varsa ek numarası hariç hiçbir ifade veya ibare yazılmaz. 
9) Belge ekleri farklı form, format veya ebatlarda hazırlanabilir. 
10) Üst yazılarda kâğıdın bir yüzü kullanılır. Ancak üst yazının ekleri için kâğıdın her iki yüzü de 
kullanılabilir. 
11) Metin içinde yer alan alıntılar tırnak içinde ve eğik (italik) olarak yazılabilir. 
 
Başlık bölümünde; 
1) (T.C.) yazısının üstüne veya (Sayı)’nın üstüne amblem konulabilir. 
2) Üniversitemizin  amblemi  (T.C.)  yazısının  üstünde,  biriminizin  logosu  (Sayı)  yazısının  üstünde 
kullanılabilir. 
3) Kalite belgesi olanlar, kalite logosunu da kullanabilirler. Bu ve benzeri anlam ifade eden özel logolar, 
süreli veya süresiz olarak, birim logosunun hizasına gelecek şekilde ve sağda tarih kısmının üstünde yer 
alabilir. 
4) Fiziksel ortamda hazırlanan belgelerde tarih, sayı ile aynı satırda olmak üzere yazı alanının en sağında 
yer alır. Tutanak, rapor, tebliğ-tebellüğ belgesi  ve  benzeri  belgelerde  ise  tarih,  metnin  bitiminde  yer 
alabilir. Tarih; gün, ay ve yıl olarak rakamla yazılır. Ay ve gün iki haneli, yıl ise dört haneli olarak 
düzenlenir. Ay adları harfle de yazılabilir. Bu durumda gün ay ve yıl arasına herhangi bir işaret konulmaz. 
5) İlk satıra “T.C.” kısaltması, ikinci satıra idarenin adı büyük harflerle, üçüncü satıra birimin adı ilk harfleri 
büyük diğerleri küçük harflerle ortalanarak yazılır. Başlıkta yer alan bilgiler üç satırı geçemez. 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
19 | 23 
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİNDE KULLANILACAK YAZI BAŞLIĞI ÖRNEKLER 
 
1) REKTÖRLÜK MAKAMI ve REKTÖR YARDIMCILARI Özel Kalem tarafından 
kullanılacak başlık: 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
 
2) GENEL SEKRETERLİK MAKAMI Özel Kalemi tarafından kullanılacak başlık: 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
Genel Sekreterlik 
 
3) Rektörlüğe doğrudan bağlı birimler (MÜDÜRLÜK, KOORDİNATÖRLÜK, EĞİTİM MERKEZİ 
vb.) tarafından kullanılacak başlıklar, kendi yapılarına uygun olarak yazılacaktır. 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
Basın ve Halkla İlişkiler Müdürlüğü 
 
4) FAKÜLTELERİN kullanacakları başlıklar: 
a) Fakülte içi ve dışına gönderilecek yazılarda; 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
. .................. Fakültesi Dekanlığı 
 
b) Bölüm Başkanlığı tarafından yazılan yazılarda; 
 
T.C. 
FAKÜLTESİ DEKANLIĞI 
. ........... Bölüm Başkanlığı 
 
5) ENSTİTÜLERİN kullanacakları başlıklar: 
a)  Enstitü içi ve dışına gönderilecek yazılarda; 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
......... Enstitüsü Müdürlüğü 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
20 | 23 
 
 
b) ANABİLİM BAŞKANLIĞI tarafından yazılan yazılarda; 
 
T.C. 
. ..... ENSTİTÜSÜ MÜDÜRLÜĞÜ 
. .. Anabilim Dalı Başkanlığı 
 
6) Yüksekokulların Ve Meslek Yüksekokullarının kullanacakları başlıklar: 
a) Yüksekokul/ Meslek Yüksekokulu içi ve dışına gönderilecek yazılarda; 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
Yüksekokulu/ Meslek Yüksekokulu Müdürlüğü 
 
b) Bölüm Başkanlığı tarafından yazılan yazılarda; 
T.C. 
. .. YÜKSEKOKULU/ MESLEK YÜKSEKOKULU MÜDÜRLÜĞÜ 
. ... Bölüm Başkanlığı 
 
7) UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZLERİNİN kullanacakları başlıklar: 
 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
....Merkezi Müdürlüğü 
 
8) REKTÖRLÜĞE BAĞLI KURULAN BÖLÜMLERİN kullanacakları başlıklar: 
- Ortak Dersler Bölümü aşağıdaki başlığı kullanacaktır: 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ 
... .......................... Bölümü 
NOT: 
1) Buraya kadar başlıkları tanımlanan Fakülte/ Enstitü/ Yüksekokul ve Meslek Yüksekokulları, isterlerse 
daha alt birimleri adına ve birim dışına gönderilmemek üzere başlıklı kâğıt türetebilirler. 
2) Ancak, başlık 3 ayrı tanıtım bilgisini geçmemelidir. 
3) En uygun olanı; başlığı tanımlanmamış birimlerin kod numaraları ile tanımlanmasıdır. Anabilim 
Dalı/ Bilim Dalı, Ana sanat Dalı/ Sanat Dalı ve buna benzer birimleriniz için kod numaralarınızı 
kullanmanız yeterlidir. 
Sayı: Kod  numaranız - dosya  numaranız - evrak  kayıt  numaranız  /genel  evrak  kayıt  numarası. 
Belgelerde sayı bulunması zorunludur. “Sayı” sırasıyla; DETSİS’te belirtilen Türkiye Cumhuriyeti 
Devlet Teşkilatı Numarası, standart dosya planı kodu ile belge kayıt numarasından oluşur ve bunların 
arasına kısa çizgi işareti (-) konulur. “Sayı” yan başlığı, başlığın son satırından itibaren iki satır boşluk 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
21 | 23 
 
bırakılarak ve yazı alanının solundan başlanarak yazılır. Belgede hem birim evrak bölümü hem de genel 
evrak bölümü tarafından verilen kayıt numarası bulunması halinde araya eğik çizgi işareti (/) konulur. 
Bu belgeler için belge kayıt numarası olarak genel evrak bölümü tarafından verilen kayıt numarası 
dikkate alınır. 
Konu: Mutlaka yazılmalıdır. “T.C.” kısaltması hizasını geçmemelidir.” “Konu” yan başlığı “Sayı” yan 
başlığının bir alt satırına yazılır. Belgenin konusu, yazı alanının dikey orta hizasını geçmeyecek biçimde 
kelimelerin baş harfleri büyük olarak ve sonuna herhangi bir noktalama işareti konulmaksızın yazılır. 
Konu bir satırı geçerse ikinci satır “Konu” yan başlığının altı boş bırakılarak yazılır. 
Gönderilen makam: Kâğıdı ortalayacak biçimde, büyük harflerle yazılır. Yazının gideceği yer belirli ise, 
parantez  içinde  küçük  harflerle  yazılır. Kuruluş  dışına  gönderilen  yazılarda  adres ayrıca belirtilir. 
Kişilere yazılırken; “Sayın” kelimesinden sonra ad küçük, soyadı büyük, unvan küçük harflerle yazılır. 
 
Örnekler: 
 
REKTÖRLÜK MAKAMINA 
(Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı) 
 
ELAZIĞ VALİLİĞİNE 
(İl Sağlık Müdürlüğü) 
 
 
ELAZIĞ TİCARET ve SANAYİ ODASI BAŞKANLIĞINA 
 
KARAYOLLARI 13. BÖLGE MÜDÜRLÜĞÜNE 
ELAZIĞ 
 
Sayın:........................................ 
ELAZIĞ 
 
İlgi: KODLAR tam olarak yazılmalıdır. “İlgi” yan başlığı, muhatap bölümünün son satırından itibaren 
iki satır boşluk bırakılarak ve yazı alanının solundan başlanarak yazılır. 
Metin: Paragraf başları yazı alanının 1.25 cm. içerisinden başlanacaktır (7 harf geçilecek) ve metin iki 
yana hizalanacaktır. İlgi ile metin başlangıcı arasında bir satır, ilgi yoksa belgenin muhatabı ile metin 
başlangıcı arasında iki satır boşluk bulunur. Metindeki kelime aralarında ve noktalama işaretlerinden 
sonra  bir  karakter boşluk bırakılır. Noktalama işaretleri kendinden önce gelen harfe bitişik yazılır. 
Paragraflar arasında satır boşluğu bırakılmaz. İhtiyaç duyulması halinde paragraflar harf veya rakam ile 
sıralanabilir. Birden fazla sayfa tutan üst yazılarda sayı, tarih, konu, muhatap ve ilgi bilgilerine sadece 
ilk sayfada; imza, ek, dağıtım ve iletişim bilgilerine ise sadece son sayfada yer verilir. Metin içinde 
geçen sayılar rakamla veya harfle yazılabilir. Dört ve dörtten çok haneli sayılar sondan sayılmak üzere 
üçlü gruplara ayrılarak yazılır ve araya nokta işreti konulur. Sayılarda kesirler virgül ile ayrılır. Metin 
içinde kısaltma kullanılacak ise ilk kullanıldığı yerde açık biçimi, sonra parantez içinde kısaltma yazılır. 
İmza: Türkçe  Sözlük  ve  İmla  Kılavuzu’nda  belirtilen  kurallara  uyulacak,  standart  Türkçe 
kullanılacaktır. Alt makamlara “rica ederim”, üst ve aynı düzey makamlara “arz ederim” üst ve  alt 
makamlara dağıtımlı yazılarda “arz ve rica ederim” yazılacaktır. İmza, ad ve soyadın üstüne atılacaktır. 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
22 | 23 
 
Yetki devri halinde “Rektör a.”, “Müdür a.” yazılacak, vekâlet halinde “Rektör V.”, “Müdür V.” ibareleri 
ikinci satıra yazılacaktır. 
Örnek: (Yetki devri için) metnin bitiminden itibaren iki ila dört satır boşluk bırakılarak belgeyi 
imzalayacak olan makam sahibinin adı, soyadı ve bunların altına unvanı yazı alanının en sağına 
ortalanarak yazılır. İmza, ad ve soyadın üzerinde bırakılan boşluğa atılır. El yazısıyla atılan imza, 
kaybolmayacak ve kâğıda işlemesini sağlayacak kalemle atılır. Elektronik ortamda yapılacak resmi 
yazışmalarda,  imza  yetkisine  sahip  kişi  belgeyi,  güvenli  elektronik  imzası  ile  imzalar.  Belgeyi 
imzalayanın adı ilk harfi büyük diğerleri küçük, soyadı ise büyük harflerle yazılır. Unvan ad ve soyadın 
altına ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle yazılır. Akademik unvanlar veya rütbeler adın ön 
tarafına ya da bir satır altına ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle açık ya da kısaltılarak yazılabilir. 
Belgeyi imzalayacak olan makam belgeyi hazırlayan idarenin imza yetkileri yönergesine veya yetkili 
makamlarca verilen imza yetkisine uygun olarak belirlenir. Belgenin iki yetkili tarafında imzalanması 
durumunda üst unvan sahibinin adı, soyadı, unvanı ve imzası sağda yer alır. Belgenin ikiden fazla yetkili 
tarafında imzalanması durumunda en üst unvan sahibinin adı, soyadı, unvanı ve imzası en solda  olmak 
üzere yetkililer unvan sırasına göre soldan sağa doğru sıralanır. Fiziksel ortamda rapor ya da benzeri bir 
belgenin hazırlanması halinde belgenin son sayfası imza sahibi ya da imza sahipleri tarafında imzalanır. 
Son sayfadan önceki sayfalar ise imza sahibi ya da imza sahipleri tarafından imzalanır ya da paraflanır. 
Gerekli görülmesi halinde sayfalar ayrıca en az bir kişisel mühürle mühürlenir. İmza, paraf veya mühür 
metin bölümünün okunmasını engellemeyecek şekilde sayfada yer alır. 
 
Örnek: (Yetki Devri İçin) 
(imza) 
Adı-Soyadı 
Müdür a. 
Müdür Yardımcısı 
 
Örnek; (Vekâlet için) 
(imza) 
Prof. Dr. Adı-Soyadı Dekan 
V. 
 
Ek/Ekler: Yazılarda Ek (varsa) mutlaka yazılmalı, dağıtım varsa belirtilmelidir. Belgede ek olması 
halinde “Ek” başlığı imza bölümünden sonra uygun satır boşluğu bırakılarak ve yazı alanının solundan 
başlanarak yazılır. Belgenin sadece bir eki olması durumunda “Ek” başlığının sağında eki belirtecek 
ibareye yer verilir. Belgede birden fazla ek varsa “Ek” başlığının altında ekler numaralandırılır ve ekleri 
belirtecek ibarelere yer verilir. Eklerin sayfa sayısı parantez içinde belirtilir. Birden fazla ek olması 
durumunda eklerin üzerinde ek numarası yazı alanının sağ üst köşesinde belirtilir. Ek listesi yazı alanına 
sığmayacak kadar uzunsa ayrı bir sayfada “EK LİSTESİ” başlığı altında gösterilir ve üst yazıya eklenir. 
Belge eklerinin muhataba gönderilmediği durumlarda “Ek konulmadı” ya da “Ek-... konulmadı” ifadesi 
yazılır. Güvenlik gerekçesiyle, teknik veya benzeri nedenlerle üst yazıyla birlikte gönderilemeyen veya 
alınamayan belge ekleri üst yazıyla ilişkilendirilmek suretiyle üst yazıdan ayrı olarak gönderilebilir veya 
alınabilir. Söz konusu nedenlerle alınan belge ekleri üst yazıla ilişkilendirilmek şartıyla üst yazıdan ayrı 
olarak muhafaza edilebilir. 
Paraf: Yazılar en fazla 5 görevli tarafından paraf edilir. El yazısı ile tarih belirtilerek paraflanır. 
Koordinasyon: Başka birimlerle işbirliği yapılarak hazırlanan yazılarda mutlaka uygulanmalıdır. 

Elektronik Belge Sistemi ve İmza Yönergesi 
 
23 | 23 
 
Adres: yazı alanının içinde kalmalı, fakat yazıdan bir çizgi ile ayrılmalıdır. 
Gizlilik Dereceli Yazılar: Belgenin üst ve alt ortasına kırmızı renkli olarak belirtilmelidir. İvedi, günlü 
yazılarda: metin içinde tarih verilebilir öncelik durumu sayfanın sağ üstünde büyük harflerle kırmızı 
renkle belirtilir, Cevabın geciktiği hallerde tekit (hatırlatma) yazısı yazılır. 
Sayfa Numarası: Yazının sağ altında ve yazının tamamını gösterecek şekilde (2/7, 5/32 gibi). Sayfa 
numarası iletişim bilgilerinin altında ve sayfanın ortasında, toplam sayfa sayısının kaçıncısı olduğunu 
gösterecek şekilde belirtilir. 
Kayıt Kaşesi: Kaşe, yazının arka yüzüne basılır. Üzerine gerekli kayıtlar düşürülür. 
Dağıtım: Belgenin birden fazla  muhataba  gönderilmesi durumunda  dağıtım  bölümüne  yer verilir. 
“Dağıtım:” başlığı, ek varsa “Ek:” bölümünden sonra; ek yoksa imza bölümünden sonra  uygun satır 
boşluğu bırakılarak  yazı alanının solundan başlanılarak yazılır. Belgenin gereğinin yerine  getirme 
durumunda  olanlar “Gereği:” kısmına, belgenin içeriği hakkında bilgi sahibi olması istenenler ise 
“Bilgi:” kısmına yazılır. “Gereği:” kısmı “Dağıtım:” başlığının altına, “Bilgi:” kısmı ise “Gereği:” kısmı 
ile aynı satıra ve yazı alanının ortasına doğru yazılır. “Bilgi:” kısmı yoksa muhatap adları doğrudan 
“Dağıtım:”  başlığının  altına  yazılır.  Dağıtımlı  belgeler  dağıtım bölümünde belirtilen muhataplara 
gönderilir. Dağıtım bölümü yazı alanına sığmayacak  kadar  uzunsa  ayrı  bir  sayfada  “DAĞITIM 
LİSTESİ” başlığı altında gösterilir ve üst yazıya eklenir. 
Süreli Yazışmalar: Süreli resmi yazışmalarda “ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresine yer verilir. 
“GÜNLÜDÜR” ibaresi taşıyan belgelere cevap verilmesi gereken süre ya da tarih metin içinde belirtilir. 
“ACELE”  ibaresi  taşıyan  belgeye belgede  belirtilen  süre  içinde  cevap  verilir.  Süreli  belgelerde 
“ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresi yazı alanının sağ üst köşesinde kırmızı renkli olarak belirtilir. 
Elektronik ortamda hazırlanan süreli belgelerde “ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresine belge üst 
verisinde de yer verilir. Birden fazla sayfalı belgelerde “ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresi sadece 
birinci sayfada belirtilir. 
Çok Gizli Yazılar: Çift zarf ile gönderilir. Bu tür yazıları alan Görevli “ÇOK GİZLİ” ibareli iç zarfı 
açmadan yetkili makama sunar. Dış zarftaki evrak senedini imzalayıp, göndericiye iade eder.