<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A . a
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/3
*1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ YERLEŞKELERİNDE YAŞAYAN SAHİPSİZ HAYVANLAR
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, kapsam, dayanak ve tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi kampüs alanındaki sahipsiz hayvanların
sağlıklı ve güvenli bir ortamda yaşamalarını sağlamak, hayvanların bakım ve beslenme ihtiyaçlarını
karşılamak, aynı zamanda kampüs topluluğunun bu konudaki farkındalığını artırmaktır. Yönerge, 
sahipsiz
hayvanların korunmasını ve toplumla entegrasyonunu teşvik ederek, kampüs ortamının genel sağlık ve
huzuruna katkıda bulunmayı hedeflemektedir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 2860 sayılı Yardım Toplama
Kanunu, 2872 sayılı Çevre Kanunu, 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanunu, 5996 sayılı Veteriner 
Hizmetleri,
Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu, Hayvan Hakları Evrensel Beyannamesi, Hayvanların Korunmasına 
Dair
Uygulama Yönetmeliği, Kedi, Köpek ve Gelinciklerin Kimliklendirilmesi ve Kayıt Altına Alınmasına Dair
Yönetmeliğe dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Besleme Noktası: Kampüste sahipsiz hayvanların güvenli ve sağlıklı bir ortamda beslenebilmeleri
için Genel Sekreterlikçe belirlenen alanlardır.
b) Evcil Hayvan Mamaları: Evcil veya kurum içerisinde barınan hayvanlar tarafından tüketilmek üzere
özel olarak formüle edilmiş ve tüketilmiş besinlerdir.

c) Genel Sekreterlik: Fırat Üniversite içerisinde yaşayan hayvanların, kontrolü ve bakımı ile iş ve
işlemlerin koordinesini yapan idari birimdir.
ç) İzin Verilen Kişi: Genel Sekreterlik tarafından kayıt altına alınarak, kampüste yaşayan sahipsiz
hayvanların beslenmesi, gerektiğinde bakımı ve sağlık kontrollerinin yapılması amacıyla yetki verilen 
kişidir.
d) Kısırlaştırma: Hayvanların kontrolsüz üremelerinin önüne geçmek amacıyla anestezi altında yapılan
cerrahi müdahalelerdir.
e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
f) Sahiplendirme: Kampüs içinde yaşam alanı bulan sahipsiz hayvanlardan uygun olanları, sağlığına
kavuşturulup, davranışsal açıdan insan ve diğer hayvanlarla birlikte yaşamaya uyumlu hale getirildikten 
sonra
sosyolojik ve psikolojik yeterliğe sahip, bilgili ve bilinçli insanlar tarafından evin bir bireyi olarak insan
hayatına dahil edilmesidir.
g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu
h) Tedavi: Kampüste yaşayan bütün hayvanlar için gerekli tedavi ve aşı uygulamalarını
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Yerleşkelerde Yaşayan Sahipsiz Hayvanlar Yönergesi
Besleme Noktası ve Besleme Şekli, Kısırlaştırma, Koruma, Rehabilitasyon ve
Sahiplendirme, Yaşamını Kaybeden Hayvanlar
Besleme noktası ve besleme şekli
MADDE 4- (1) Besleme noktaları, kampüs dış sınırlarına yakın, araç ve yaya trafiğinden uzak
noktalarda, Genel Sekreterlik tarafından belirlenir. Kampüs içindeki hayvanlar, yalnızca belirlenen 
“Besleme
Noktalarında” beslenecektir.
(2) Besleme faaliyetleri, Genel Sekreterlik tarafından izin verilen kişiler tarafından yapılacaktır. İzin
verilenlerin, görevlerini yerine getirmemeleri, yanlış besleme yapmaları ve iş bu yönerge kapsamındaki

hükümlere aykırı davranması eylemlerinin, tutanakla üç (3) defa tespit edilmesi halinde yetkilendirilmeleri 
altı
(6) ay süreyle askıya alınacaktır. Hayvanlara uygun olan besinler, yalnızca izin verilen kişiler tarafından
besleme noktalarında verilecektir.
(3) Genel Sekreterlik tarafından izin verilen kişiler, dinlenme ve sıhhati açısından besleme süresi 08.00
ile  20.00  saatleri  arasında  olacaktır.  Besleme  faaliyetleri,  güvenlik  personeli  koordinesinde  
yürütülecektir.
(4) Kafe, yemekhane, sosyal tesis, fakülte binalarının içinde ve önünde, otopark alanları da dahil olmak
üzere kampüs genelinde besleme yapılması yasaktır.
(5) Poşet, kağıt, plastik, köpük veya benzeri çevre kirliliği yaratabilecek nesnelerin içinde mama
verilmesi ve yemek artığı ile besleme yapılması yasaktır. Aksi durumun tespiti halinde 2872 sayılı 
Çevre
Kanunu ve 5326 sayılı Kabahatler Kanunu hükümleri uyarınca ilgili müeyyidelerin uygulanması için 
işlem
tesis edilecektir.
(6) Gerekli tedavi ve kısırlaştırma işlemlerinin tamamının, bağlı bulunulan Belediye Veteriner
Müdürlükleri tarafından yapılması sağlanacaktır.
(7) Her ne sebeple olursa olsun hayvan girişi ve çıkışı yalnızca güvenlik personeli bilgisi dahilinde
yapılacaktır.
(8) Fırat Üniversitesi kimliği altında ve / veya Fırat Üniversitesi vasfını kullanarak hiçbir öğrenci ya
da çalışanın, sahipsiz hayvanlar adına mama, tedavi desteği gibi konular da dahil olmak üzere bağış
kampanyası düzenlemesi, ayni ya da nakdi bağış toplaması, bunu sosyal medya kanalları üzerinden 
duyurup
yayması kesinlikle yasaktır.
Koruma
MADDE 5- (1) Kampüse yeni hayvan girişi engellenecek böylelikle kampüsün içindeki popülasyonun
olumsuz etkilenmesine, sürüleşme ve saldırgan davranışların önüne geçilecektir.
(2) Kampüse dışarıdan hayvan getirilmesi, bırakılması ve terk edilmesi kesinlikle yasaktır. Bu
davranışı gösterenlere 'Dayanak' maddesinde belirtilen yasalar çerçevesinde idari yaptırımlar 
uygulanacaktır
ve dışardan getirilen hayvanın kampüsten alınması sağlanacaktır.

(3) Evcil hayvanların kampüse getirilmesi, kampüs içinde yaşayan hayvan popülasyonunda saldırgan
davranışlara neden olabileceği için yasaklanmıştır.
(4) Yasaklı ırklar, olarak bilinen ve 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanunu ve Tarım Bakanlığı
Genelgesi ile yasaklı sayılan köpek ırkları ve melezlerinin kampüse bırakılması kesinlikle yasaktır. 
Bırakılması
halinde Genel Sekreterlik, ilgili resmi mercileri bilgilendirerek yasaklı ırkın, kampüsten alınmasını
sağlayacaktır.
Rehabilitasyon ve sahiplendirme
MADDE 6- (1) Kampüs içerisinde insan ile yaşamaya uyumlu olan hayvanların rehabilite edilmesi,
eğitilmesi ve sahiplenilmesine yönelik eğitim uygulamalarının yapılması sağlanacaktır.
(2) İnsan ile birlikte yaşamaya uygun olan hayvanların sahiplenilmesi teşvik edilecektir.
(3) Üniversite tarafından kampüste yaşayan hayvanlarla ilgili ortak yaşam bilincini artırmak için çeşitli
etkinlikler (konferans ve seminerler gibi) düzenlenecektir.
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Yerleşkelerde Yaşayan Sahipsiz Hayvanlar Yönergesi
Yaşamını kaybeden hayvanlar
MADDE 7- (1) Kampüs sınırları içinde yaşamını kaybeden hayvanlarla ilgili işlemler, Fırat
Üniversitesi Genel Sekreterliği koordinasyonunda yürütülür.
(2) Kampüste yaşamını kaybeden bir canlı görüldüğünde ilk bildirim merkezi en yakın güvenlik
noktasıdır.
(3) İşlemlerin kampüs hijyeni ve İş Sağlığı Güvenliği kurallarının gözetilmesi, uygun koruma
kıyafetleri ve hijyenik koşullarda yapılması zorunludur. Bu nedenle, öğrenci ve çalışanların bu tür 
durumlarda
yaşamını kaybetmiş hayvanlara dokunmaları, kampüs dışına çıkarmaları ya da yakınında zaman 
geçirmeleri
yasaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

İdari ve cezai işlemler
MADDE 8- (1) Bu yönerge hükümlerine ve dayanak maddesinde bahsi geçen mevzuata aykırı
davranışta bulunan kişilere 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun disiplin işlemleri ile ilgili mevzuat 
uyarınca
idari ve cezai yaptırımlar uygulanacaktır.
Yönergede hüküm bulunmayan haller
MADDE 9- (1) Bu yönergede yer almayan hususlarda, yönergeye dayanak teşkil eden Kanun ve
Yönetmelik hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 10- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
02.12.2024 2024-2025/4.18
Sayfa 3/3