<RİV
Sidal 4 '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A Revi: ne
Bi m evizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/7
“1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
SAĞLIK KÜLTÜR VE SPOR DAİRESİ BAŞKANLIĞI'NCA İHALE EDİLEN
(KİRALANAN) TAŞINMAZLARIN, İŞLETİM VE DENETİM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı Fırat Üniversitesine bağlı birimlerde öğrenci, akademik ve idari
personelin beslenme, dinlenme ve diğer sosyal ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla faaliyette bulunan
işletmelerin (kantin-kafeterya, çay ocağı, kırtasiye, fotokopi odası vb.) işletilmesi ve denetlenmesi, ayrıca 
bu
amaçla oluşturulan kurul ve komisyonların çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge Fırat Üniversitesinde Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığına bağlı
olarak öğrenci, akademik ve idari personele hizmet vermek amacıyla kurulan işletmelerin (kantin, 
kafeterya,
çay ocağı, kırtasiye, fotokopi odası vb.) işletim ve denetimleri ile ilgili usul ve esasları kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yüksek Öğretim Kanununun 46'ncı ve 47'nci maddeleri ve
1593 sayılı Umumi Hıfzısıhha Kanunu ile Yüksek Öğretim Kurumları Mediko-Sosyal Sağlık Kültür ve 
Spor
İşleri Dairesi Uygulama Yönetmeliği hükümlerine göre hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim Komisyonu: Bünyesinde kantin-kafeterya, çay ocağı vb. işletmesi bulunan

Fakülte/Yüksekokul ve diğer birimlerde, bu işletmelerce ilgili iş ve işlemleri yürütmek üzere oluşturulan
komisyonu,
b) Denetim Kurulu: Fırat Üniversitesi kantin-kafeterya-çay ocağı vb. İşletmelerini işleyiş yönünden
denetleyen kurulu,
c) Fiyat Tespit Komisyonu: Fırat Üniversitesi kantin-kafeterya-çay ocağı vb. işletmelerinde satılan
ürün ve ürün gruplarının satış fiyatlarını belirleyen komisyonu
ç) Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterini
d) İşletme: Fırat Üniversitesi birimleri bünyesinde öğrencilerin ve personelin beslenme, dinlenme ve
diğer sosyal ihtiyaçlarını karşılanması amacıyla oluşturulmuş ve ihale yoluyla kiraya verilmiş (kantin-
kafeterya, çay ocağı, kırtasiye, fotokopi odası vb.) taşınmazları,
e) İşletmeci: Fırat Üniversitesi birimleri bünyesinde öğrencilerin ve personelin beslenme, dinlenme ve
diğer sosyal ihtiyaçlarını karşılanması amacıyla oluşturulmuş ve ihale yoluyla kiraya verilen 
taşınmazları
kiralayan gerçek veya tüzel kişileri,
f) Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Rektör Yardımcılarını,
g) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ğ) SKS Başkanlığı: Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığını,
h) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
Sayfa 1/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
1) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
i) Yürütme Kurulu: Fırat Üniversitesi kantin-kafeterya-çay ocağı vb. Yürütme Kurulunu
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Organlar

Yönetim Kurulu
MADDE 5- (1) Üniversite Yönetim Kuruludur.
(2) Üniversiteye bağlı birimlerde açılmış bulunan işletmelerin (kantin-kafeterya, çay ocakları vb.)
işletilmesi ve denetlenmesi ile ilgili ilke kararları alır.
(3) Yürütme Kurulunca teklif edilen konuları karara bağlar.
Yürütme Kurulu
MADDE 6- (1) Genel Sekreterin önerisi ve Rektörün oluru ile SKS Başkanlığının bağlı olduğu Rektör
Yardımcısı başkanlığında, SKS Başkanı, tercihen SKS Daire Başkanlığında görev yapan bir (1) Şube 
Müdürü
ve bünyesinde kantin bulunan iki (2) Fakülte/Yüksekokul sekreteri olmak üzere beş (5) üyeden oluşur. 
Kurul
en az dört (4) üye ile toplanır ve salt çoğunlukla karar alır.
(2) Yürütme Kurulundaki üyelerin görev süresi iki (2) yıl olup, görev süresi sona erenler aynı usulle
tekrar görevlendirilebilirler. Süre dolmadan üyeliğin boşalması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere 
yeni
bir üye görevlendirilir.
(3) Yürütme Kurulunun görevleri:
a) İşletmelerin, işletim ve denetim esaslarını belirlemek ve Yönetim Kuruluna sunmak,
b) Fiyat Tespit Komisyonu tarafından hazırlanan fiyat listelerini görüşerek Yönetim Kurulunun
onayına sunmak, aynı nitelikteki ürünlerin tüm işletmelerde aynı fiyattan satılmasını sağlamak ve takip 
etmek,
c) Denetim Kurulu tarafından yapılan denetimler sonucunda hazırlanan raporları değerlendirerek,
Birim Kurulunca gerekli önlemlerin alınmasını sağlamak ve önerilerde bulunmak,
ç) Yapılan denetimler sonucunda bu yönerge ve ihale (kira) sözleşmesi ile belirlenen hükümlere
uymayan işletmeler hakkında idari/hukuki işlem başlatmak,
d) Alınan kararları Yönetim Kurulunun onayına sunmak.
Denetim Kurulu

MADDE 7- (1) Genel Sekreterin önerisi ve Rektörün oluru ile SKS Başkanlığı bünyesinde kurulur.
Sağlık Bilimleri Fakültesi veya Tıp Fakültesi kadrosunda görev yapan Doçent veya profesör unvanına 
sahip
bir (1) öğretim üyesi başkanlığında, bir (1) diyetisyen (diyetisyenin olmadığı durumlarda gıda mühendisi), 
bir
(1) sağlık personeli ve SKS Daire Başkanlığınca görevlendirilecek bir (1) şube müdürü ile İdari ve Mali 
İşler
Dairesi Başkanlığınca görevlendirilen bir (1) şube müdürü olmak üzere toplam beş (5) üyeden oluşur. 
Kurul
en az dört (4) üye ile toplanır ve salt çoğunlukla karar alır.
(2) Denetleme kurulu üyelerinin görev süresi iki (2) yıldır, görev süresi sona erenler aynı usulle tekrar
görevlendirilebilirler. Süre dolmadan üyeliğinin boşalması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere yeni 
bir
üye görevlendirilir.
(3) Denetim Kurulunun görevleri:
a) İşletmelerin ihale dokümanında yer alan şartlara uygun olarak faaliyet gösterip göstermediklerini
kontrol etmek,
b) İşletmelerde hizmet sunulan taşınmazların fiziki koşullarının uygun olup olmadığını denetlemek,
c) Üniversite birimlerinde bulunan işletmelerde yiyeceklerin hazırlanması, servise sunulması,
saklanması ile kullanılan mekânların, alet, makine ve malzemelerin genel temizliği ile hijyeni konusunda
denetimler yapmak,
Sayfa 2/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
ç) İşletmelerde satışa sunulan ürünlerden bozulan, kullanım süresi geçen ya da tüketime uygun
olmayan yiyeceklerin satıştan men edilmesini sağlamak, bu hususta yetkili organları uyarmak ve haber
vermek,
d) İşletmelerde çalışan elemanların kılık/kıyafet ve genel temizlik kuralarına dikkat etmeleri ile sağlık
kontrollerinin (sarılık testi portör muayenesi, akciğer grafiği vb.) yapılmasını sağlamak ve takip etmek,

e) İşletmelerde ihale dokümanında belirtilen sayıda personelin çalışıp çalışmadığını kontrol etmek,
£) İşletmelerde hizmetin kalitesinin arttırılmasının konusunda yürütme kuruluna tavsiyelerde
bulunmak,
g) İşletmelerde Fiyat Tespit Komisyonunca hazırlanıp Yürütme Kurulunca onaylanan fiyat listelerine
uyulup uyulmadığını denetlemek, uyulmasını sağlamak, uyulmadığının tespit edilmesi durumunda, 
işlem
yapılmak üzere yetkili organlara haber vermek,
h) İşletmeleri bu yönergede ve işletme (kiralama) şartnamesinde belirtilen esaslar doğrultusunda ve
ekteki forma göre (EK-İ) ayda en az bir (1) kez ve gerekli görüldüğünde denetlemek, denetim raporlarını 
ve
önerilerini yürütme kuruluna sunmak.
Fiyat Tespit Komisyonu
MADDE 8- (1) Genel Sekreterin önerisi ve Rektörün oluru ile görevlendirilen iki (2) öğretim elemanı,
SKS Başkanlığınca görevlendirilen bir (1) şube müdürü veya sosyal hizmet uzmanı, İdari ve Mali İşler 
Dairesi
Başkanlığınca görevlendirilen bir (1) şube müdürü ve Öğrenci Konseyi Başkanı veya Öğrenci Konseyi
Yönetim Kurulu üyelerinden bir (1) temsilci olmak üzere toplam beş (5) üyeden oluşur.
(2) Fiyat Tespit Komisyonunun görev süresi iki (2) yıldır. Süre dolmadan üyeliğin boşalması halinde
kalan süreyi tamamlamak üzere yeni üye görevlendirilir. Üyeler aynı usulle tekrar görevlendirilebilirler.
Komisyon en az dört üye ile toplanır ve salt çoğunlukla karar alır.
(3) Fiyat Tespit Komisyonun görevleri;
a) Her öğretim yılının başında (Eylül veya Ekim) ve ortasında (Ocak veya Şubat aylarında) toplanarak,
işletmelerde satışa sunulan ürün ve ürün gruplarına ilişkin fiyatları, alış maliyetleri ve piyasa koşulları 
göz
önüne alınarak tespit etmek ve tespit edilen satış fiyatlarını onaylamak üzere Yürütme Kuruluna 
sunmak,
b) İşletmelerde satışa sunulan farklı ürün ve ürün gruplarının birim komisyonu tarafından tespit edilen
fiyatlarını incelemek ve uygunluk vermek.
c) Mücbir sebep, olağanüstü haller ve benzeri zaruri şartların oluşması halinde zaman sınırlaması
olmaksızın toplanarak işlem tesis etmek.

Birim Komisyonu
MADDE 9- (1) Birim Komisyonu: Üniversitenin kiraya verilen taşınmazı bulunan birimlerinde birim
sekreterinin başkanlığında, o birimin en üst amiri tarafından görevlendirilen üç (3) üye ve bir (1) öğrenci
temsilcisi olmak üzere toplam beş (5) üyeden oluşur.
(2) Birim Komisyonunun görev süresi iki (2) yıldır. Görev süresi sona erenler aynı usulle tekrar
görevlendirilebilirler. Süre dolmadan üyeliğinin boşalması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere yeni 
bir
üye görevlendirilir.
(3) Birim Komisyonunun görevleri aşağıda belirtilmiştir.
a) Birimde bulunan işletmenin, yönerge esasları doğrultusunda işlemesini sağlamak ve takip etmek,
b) İşletmelerde Fiyat Tespit Komisyonunca hazırlanıp, Yürütme kurulunca onaylanan fiyat listelerine
uyulup/uyulmadığını denetlemek; uyulmasını sağlamak, uyulmadığının tespit edilmesi durumunda işlem
yapılmasını Yürütme Kuruluna teklif etmek,
c) İşletmelerde hizmetin kalitesini arttırıcı tedbirler almak, daha iyi uygulamalar konusunda Yürütme
Kuruluna teklifte bulunmak,
Sayfa 3/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
d) İşletmelerde çalışan personelin kılık/kıyafet ve genel temizlik kurallarına dikkat etmeleri ile sağlık
kontrollerinin (sarılık testi, portör muayenesi, akciğer grafiği vb. ) yapılmasını sağlamak ve kontrol 
etmek,
e) İşletmelerde iç/dış mekânlar ile alet ve makinelerin temiz kullanılıp/kullanılmadıklarını kontrol
etmek, bu konuda gerekli tedbirleri almak,
f) İşletmelerde satışa sunulan ürünlerin son kullanma sürelerini kontrol etmek, son kullanma tarihleri
geçen ürünleri Yürütme Kurulu marifetiyle satıştan men ettirmek,
g) İşletmelerde Denetim Kurulu tarafından yapılan denetimler sonucunda hazırlanan raporların
gereğinin yapılmasını sağlamak.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İşleyiş Esasları
İşletmeler
MADDE 10- (1) İşletmelerin (Kantin-kafeterya, çay Ocakları, kırtasiye, fotokopi odası vb.) işletilmesi
ile ilgili esaslar aşağıda belirtilmiştir.
a) Tüketime sunulan ürünler, Gıda maddelerinin ve Umumi Sağlığı İlgilendiren Eşya ve Levazımın
Hususi Vasıflarını Gösteren Tüzük, Türk Gıda Kodeksi Yönetmeliği, Gıda Hijyeni Yönetmeliği, 
Hayvansal
Gıdalar İçin Özel Hijyen Kuralları Yönetmeliği, Okul Kantinlerine Dair Özel Hijyen Kuralları Yönetmeliği,
5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu ve diğer ilgili mevzuat hükümlerine
uygun olarak bulundurulacaktır.
b) İşletmelerde yiyeceklerin hazırlanması, servise sunulması ve saklanması ile ilgili genel sağlık,
hijyen ve temizlik kurallarına uyulacaktır.
c) İşletmelerde satışa sunulan ürünlerin fiyatlandırılmasında bu yönerge hükümlerine uyulacak, yetkili
organlarca tespit edilen fiyatların üzerinde fiyat uygulanmayacaktır.
ç) İşletmelerde yetkili organlarca hazırlanıp onaylanan fiyat listeleri işletme içerisinde kolay
görülebilecek bir yerde asılacaktır.
d) İşletmelerde ambalajı olmayan gıdalarda hangi firma ürünlerinin kullanıldığının listesi asılacaktır.
e) İşletmelerde yemek çıkarılması Rektörlük Makamının iznine bağlıdır.
f£) İşletmeler elektrik, su, doğalgaz vb. sayaçlarını ayırarak, kullanım tutarlarını kendileri
ödeyeceklerdir.
g) İşletmelerin tertip, düzen ve temizliği (iç/dış mekan) ile personelin genel sağlık ve temizliği
kendileri tarafından sağlanacaktır.
38) İşletmeler uygun görülecek sebepler dışında ve izin alınmadan kapalı tutulmayacaktır.
h) İşletmeler ihale sözleşmesinde belirtilen çalışma saatlerine kesin olarak uyacaktır.
1) İşletmelerde alkollü içki, sigara, uyuşturucu veya keyif verici maddeler bulundurulmayacak,
satılmayacak ve kullanılmayacaktır. Ayrıca kumar oynanmayacak ve oynatılmayacaktır. Öğrencilerin 
genel

ahlak ve benzeri konularda zarar görebilecekleri ortamlar oluşturulmayacaktır.
i) İşletmelerde çalışanlar ve iş ilişkileri olanlar dışında kimse bulundurulmayacaktır.
j) İşletmelerde milletin birliğine, devletin ülkesiyle bölünmez bütünlüğüne, Cumhuriyet ve ilkelerine,
Atatürk ilke ve inkılâplarına yönelik bölücü ve ideolojik faaliyetlerde bulunmayacak, bulunulacak 
ortamlar
yaratılmayacaktır.
k) İşletmelerde hizmetin gerektirdiği malzeme veya eşya dışında devlet güvenliği, örf, adet ve genel
ahlaki değerlere aykırı, idarece sakıncalı bulunacak alet, kitap, broşür ve benzeri eşya ve yasaklanmış 
yayın
bulundurulamayacak ve satılamayacaktır. Radyo Televizyon Üst Kurulu denetiminden geçmemiş müzik 
vb.
yayınlar yapılmayacaktır, Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa, Bandrol Yönetmeliğine ve benzeri 
mevzuata
aykırı iş ve işlemler yapılmayacaktır.
Sayfa 4/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
1) İşletmelerde çalıştırılacak personel işe başlatılmadan önce, personelin kimliği, adli sicil kaydı, öz
geçmiş ve sağlık bilgilerini içeren dosya birim komisyonuna verilecek ve birim komisyonundan yazılı
çalıştırma izni alınacaktır.
m) İşletmelerde çalışanlara tek tip kıyafet giydirilecek, fotoğraf ve onaylı tanıtım kartı takmaları
sağlanacaktır.
n) İşletmelerde kiralama veya kullanım amacı dışında başka bir faaliyette bulunulmayacaktır.
©) İdarenin haberi ve izni olmadan işletmeci, işletme hakkının bir kısmını veya tamamını devredemez
ve getirilen hak ve mükellefiyetleri üçüncü kişi ile sonradan her hangi bir şekilde paylaşılmayacaktır.
ö) İşletmeci, işletmelerinin denetim ve kontrollerinde, hizmetin niteliğini artırıcı tavsiyelere uymak ve
istenilenleri yerine getirmek mecburiyetindedir.
p) Mücbir sebepler hariç olmak üzere, kiracı, sözleşmenin devamı süresince, sözleşmenin niteliğinin
değiştirilmesi, kira süresinin uzatımı, kira bedelinin indirilmesi, kiralanan alanın yüzölçümünün 
değiştirilmesi

vb. taleplerde bulunmayacaktır.
r) İşletmeciler, bu yönerge hükümleri ile birlikte ihale (kira) sözleşmesi hükümlerine de uymak
zorundadır.
s) Kiraya verilen alan içerisine sözleşmesinde belirtilen faaliyet alanları ve kiralama amacı dışındaki
gelir getirici ürün konulması ve hizmet verilmesi (yiyecek veya içecek otomatı vb) Rektörlük Makamının 
izni
olmadan yapılamaz. Buna yönelik talebin Rektörlük Makamınca uygun görülmesi halinde, bahse konu 
ürün
ve hizmet satışına ait varsa takdir edilecek tutarın kiracı tarafından peşin ödenmesi kaydıyla, kira 
sözleşme
suresiyle sınırlı olmak üzere izin verilebilir.
ş) İşletmeci, sabotaj, yangın ve benzeri tehlikelere karşı her türlü tedbirleri alacak ve tedbirsizlik,
dikkatsizlik, ihmal, kusur gibi nedenlerle vuku bulacak zarar ve ziyanı Rektörlüğe/Hazineye ödeyecektir.
t) İşletmede, iş kazası ve meslek hastalıklarının önlenmesi ve gerekli tedbirlerin alınması ile 6331
sayılı Kanun ve ilgili mevzuattan doğan tüm yasal yükümlülüklerin yerine getirilmesinden kiracı 
sorumludur.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Diğer Hükümler
Koordinasyon
MADDE 11- (1) Üniversiteye bağlı birimlerde bulunan taşınmazlardaki işletmelerin, bu yönerge
hükümlerine göre işletim ve denetimlerinin takip edilmesi, iletişimin sağlanması, yetkili kurullar ve 
yönetim
organları ile işletmeler arasında koordinasyon görevini SKS Başkanlığı yürütür. Ayrıca mevzuat 
uyarınca
gerekli sekretarya hizmetlerinde bulunur, yazışmalar yapar.
Yönergeye Aykırılık
MADDE 12- (1) Bu yönerge hükümlerine veya ihale (kira) sözleşmesine riayet edilmemesi halinde
ihale (kira) sözleşmesi 2886 sayılı kanunun 62. Maddesine göre fesih edilecektir.
İşletme Mekânının Tahliye Edilmesi
MADDE 13- (1) Hangi sebeple olursa olsun ihale (kira) sözleşmesinin fesih edilmesi durumunda

işletmeci, işletmenin bulunduğu mekânı fesih tebligatının kendisine ulaşmasından sonra en geç 15 gün
içerisinde; ihale (kira) sözleşmesinin süresinin bitmesi durumunda ise uyarıya gerek olmaksızın derhal 
tahliye
etmek zorundadır.
(2) İşletmeci, taşınmazı sözleşme ve/veya bu yönergeye göre tahliye etmezse 08.09.1983 tarihli 2886
Sayılı Devlet İhale Kanununun 75. Maddesine göre işletmecinin tahliyesi sağlanacaktır.
Sayfa 5/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
Yönergede Hüküm bulunmayan Haller
MADDE 14- (1) Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu ile Hazine
Taşınmazlarının İdaresi Hakkında Yönetmelik hükümleri ve diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 15- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra Senatoca belirlenen
tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 16- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Sayfa 6/7
ÜNİVERSİTESİ Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı'nca İhale Edilen (Kiralanan) Taşınmazların,
İşletim ve Denetim Yönergesi
Uygun/ Uygun/
Uygun | Mevcut Uygun | Mevcut
Değil Değil
Zemin, tavan, baca, duvarlar, kapılar, pencereler ve Ambalajlı ve soğuk ortamda saklanması gereken
varsa perdelerin temiz ve bakımlı olması gıdaların (süt, ayran, yoğurt vb) muhafazası için
uygun sıcaklıkta çalışır bir buzdolabı bulunması
Gıdaların hazırlandığı çalışma —tezgâhlarının, Hazır/yarı hazır et ve et ürünlerinin (yarı hazır köfte,
doğrama tahtalarının ve diğer araç-gerecin temiz nugget, şinitzel, tavuk burger vb) Gıda, Tarım ve
olması Hayvancılık Bakanlığından üretim izinli olması
(ELE ana an sre NN baztündedirim ve son klaşın ri buması | — | |
etiketinde üretim ve son kullanım tarihi bulunması
Ez EE
lekelerin bulunamaması) düzenli ve bakımlı olması
ZEZE LE

düzenli bir program dahilinde dezenfekte edilmesi temasının olmaması
Kantin salonundaki masa ve sandalyelerin temiz ve Hazır / yarı hazır işlenmiş et ve et ürünlerinin uygun
sağlam olması koşullarda ve sıcaklıkta muhafaza ediliyor olması
Tost makinesi, bıçak gibi araçların ve gıdalar ile Süt, yoğurt, ayran, puding, ketçap, mayonez vb.
temas eden diğer malzemelerin temiz ve gıdaların 5*C ve altındaki sıcaklıklarda uygun
paslanmamış olması, düzenli olarak bakımlarının koşullarda bekletilmesi
yapılması
EZ O EEE
temiz olması işlemlerinin ve izin belgelerinin tam olması
Kullanılan çaydanlık, su Isıtıcısı, semaver Vb. Personelin evraklarının (Sağlık kamesi, zamanında
araçların iç yüzlerinde kireç ve pas olmaması yapılmış portör muayenesi, nüfus — cüzdanı
fotokopisi, adli sicil kaydı...) eksiksiz şekilde
İdare'ye teslim edilmiş olması
V Eritözlerin sağlam ve temiz olması | | | Personelin kılık kıyafetinin temiz ve uygun olması | | |
özellikte olması ve gıdalardan uzak, kapalı alanlarda tırnak, sakal vb.)
saklanması
Çöp ve her türlü atıkların konulacağı yeterli sayıda Personelin tüm hizmet aşamalarında eldiven, önlük
ve büyüklükte, ağzı kapalı, ayak pedallı çöp kutusu ve bone kullanması
olması ve çöp kutusunun içerisinde çöp torbası
bulunması
Çöplerin biriktirilmemesi, kantin içinde birikmiş çöp Yangın söndürücünün bulunması
bulunmaması
(ELE aRa ba baar OL Ne aizmeleriin diskizüknmazı © Ee DOO
malzemelerinin eksiksiz bulunması
Ambalajları kirlenmiş, kokuşmuş, nitelikleri ve Kantin tarafından satışı yapılan tüm ürünlerin İdare
görünümü bozulmuş, bombe yapmış, kurtlu ve küflü tarafından onaylanmış fiyatlarını içeren listenin
ürünlerin ——— satılmaması — ve kantinde görünür bir şekilde asılmış olması
bulundurulmaması
Sebzeler ile —et ürünlerinin — hazırlanacağı Fiyat listesindeki fiyatlara uyuluyor olması
ekipmanların (bıçak, tezgâh, doğrama tahtası vb.)
ayrı ve temiz olması
maddelerinin satış ve servisinin uygun malzemeler ilaçlama programının uygulanıyor olması
ile yapılması
Ambalajsız ürünlerin (tost, hamburger vb.) hazırlığı Haşerelere karşı mücadelenin bu alanda 
profesyonel
ve servisi sırasında tek kullanımlık” eldiven şirketler tarafından yapılıyor olması
kullanılması
Servise sunulan gıdaların tüketimi için tek İşletmede sözleşmede belirtilen iş dışında, verilen
kullanımlık araç-gereçleri (bardak, çatal, tabak, hizmetle — bağdaşmayan — ürünlerin — satışının
kaşık vb.) kullanılması, bu araç ve gereçlerin tekrar yapılmaması
kullanılmaması

ETEL ET EA
gösterilmesi çalışıyor olması
EEE eee —
ürünlerin bulunmaması olduğunda İdare'den izin alınıyor olması
| İşletmede bulunan gıda ürünlerinin | | | Tüp gaz kullanıyor ise: LD |
İ— a) Faturalı olması DD | Aa) Tüpündişarıda olması DD |
b) Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığından b) Emniyetinin bulunması
onaylı olması
İ— ©) Son kullanma tarihinin geçmemiş olması — | | | ©) Bağlantı hortumunun bakırdan olması | | |
T İşletmenin Bulunduğu Birim |
işletmecinin Adı Soyadı. OL
Denetimin Tarihi ve Saati Dİ
Görülen Diğer Eksiklikler ve büşünedler — |
|Denetim Ekibi (Adı-Soyadı-İmza) |
-—-—-—. . . .  .  . ra ''.'.' / / '/ /'/—/:/— a —a saa
Sayfa 7/7