Silik SEREDKERENA!
& ei İlk Yayın Tarihi:
z m Revizyon Tarihi:
> 2 Revizyon No:
1975 <” Sayfa: 1/10
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
SOSYAL TESİSLER İKTİSADİ İŞLETMESİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesinin yönetim
organlarına, faaliyet alanlarına ve işleyişine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge hükümleri; Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesinin yönetim
organları, faaliyet alanları ile çalışma usul ve esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 47 nci maddesi, 657 Sayılı
Devlet Memurları Kanunu'nun 191 inci maddesi, 124 sayılı Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile 
Yükseköğretim
Kurumlarının İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 32 nci maddesi, 30.12.2005 tarih 
ve
26039 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Kamu Kurum ve Kuruluşlarınca İşletilen Sosyal Tesislerin
Muhasebe Uygulamalarına Dair Esas ve Usuller ile yılı Bütçe Kanunlarına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
c) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
d) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
e) İşletme: Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesini,
f) Yürütme Kurulu: Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yürütme Kurulunu,
g) Denetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Denetim Kurulunu,
8) İşletme Müdürü: Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletme Müdürünü,
h) Sosyal Tesis: Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesine bağlı olarak işletilen eğitim ve
dinlenme tesisi, misafirhane, kreş ve gündüz bakımevi, kantin-kafeterya, park ve otopark alanını,
1) Sosyal Tesis Sorumlusu: Sosyal tesislerde hizmetin aksamadan yürütülmesini sağlayan, bu
işlemlerle ilgili olarak doğrudan sosyal tesisler iktisadi işletme müdürüne karşı sorumlu olan görevlileri,
i) Gerçekleştirme Görevlisi: Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesinden iş, mal ve hizmeti belirlenmiş usul
ve esaslara uygun olarak alındığını veya gerçekleştirildiğini belgeleyeni,
J) Muhasebe Görevlisi: Muhasebe işlemlerinin yürütülmesinden ve kayıtlara alınmasından sorumlu

görevliyi,
k) Mali Müşavir: Kurum içerisinden veya Kurum dışından sözleşme yoluyla anlaşma yapılan mali
müşavirlik yapma yetkisine sahip kişiyi,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Sayfa 1/10
ÜnivEnaiTEsi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
İşletmenin Unvanı ve Faaliyet Alanı
İşletmenin Unvanı
MADDE 5- (1) İşletmenin unvanı, “Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi'dir. Her türlü
yazışmalarda bu unvan kullanılacaktır.
İşletmenin Faaliyet Alanı
MADDE 6- (1) Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi'nin faaliyet alanı;
a) Sosyal Merkez
b) Misafirhane
c) Sivrice Gençlik Eğitim Merkezi
ç) Hidrobiyoloji Çevre Araştırma ve Uygulama Merkezi (Sivrice Gölü Eğitim ve Dinlenme Tesisleri)
d) Kreş ve Gündüz Bakımevi
e) Kantin ve Kafeteryalar
f) Kapalı ve Açık Otopark
g) Üniversite Yönetim Kurulu kararıyla Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi uhdesinde açılabilecek yeni
birimlerdir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Organlar, Görevleri ve Çalışma Esasları
Organlar

MADDE 7- (1) Fırat Üniversitesi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi aşağıdaki organlardan oluşur:
a) Yürütme Kurulu
b) Denetim Kurulu
c) İşletme Müdürü
Yönetim Kurulu
MADDE 8- (1) Yürütme Kurulu, Rektör tarafından görevlendirilen bir Rektör Yardımcısı
başkanlığında, Genel Sekreter, Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanı, Strateji Geliştirme Daire Başkanı 
ve
İşletme Müdürü olmak üzere toplam beş kişiden oluşur.
(2) Rektör, gerekli gördüğü hallerde yürütme kurulu üyelerini değiştirebilir.
(3) Kurul üyelerinin idari görevleri sona erdiğinde kurul üyelikleri de başka bir işleme gerek
olmaksızın sona erer.
Yürütme Kurulunun Çalışma Esasları
MADDE 9- (1) Yürütme Kurulu, en az 2 ayda bir ve Yürütme Kurulu Başkanının gerekli gördüğü
hallerde, toplantı tarihinden en az 2 (iki) gün önce üyelere elektronik ortamda bildirilen gündemle 
toplanır.
(2) Yürütme Kurulu, üyelerin salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin oy
çokluğuyla alınır. Oyların eşit çıkması halinde, Yürütme Kurulu Başkanının katıldığı taraf çoğunluğu 
sağlamış
kabul edilir.
(3) Yürütme Kurulu toplantılarına ait gündem, Yürütme Kurulu Başkanı tarafından belirlenir. Yürütme
Kurulu Üyeleri ve İşletme Müdürü gündeme ilişkin yazılı tekliflerde bulunabilir.
(4) Yürütme Kurulunun sekretarya iş ve işlemleri Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi tarafından
yürütülür.
(5) Yürütme Kurulu Başkanı; kanuni izin, hastalık, geçici görev gibi geçici olarak görevinden
ayrılması halinde, Yürütme Kurulu üyelerinden birine vekâlet bırakır.

Yürütme Kurulunun Görevleri
MADDE 10- (1) Yürütme Kurulunun görevleri şunlardır:
Sayfa 2 / 10
ÜnivEnaiTEsi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
a) İşletmenin yönetimi hakkında genel ilke kararları almak, uygulamaya yönelik öncelikleri belirlemek
ve gerekli düzenlemeleri yapmak,
b) İşletmenin hizmet alanıyla ilgili birimlerin yönetimini oluşturmak ve çalışma usul ve esaslarını
belirlemek,
c) İşletme tarafından hazırlanan bütçe taslağını değerlendirerek Rektörün onayına sunmak,
ç) İşletmede sunulacak hizmetlerin türünü, satışa sunulacak mal ve hizmetlerin tür, miktar ve fiyatlarını
tespit etmek ve bu yönerge hükümlerine uygun olarak yürütülmesini sağlamak,
d) İşletme tarafından hazırlanan bilanço, gelir tablosunu, konsolide gelir-gider tablosu vb. diğer mali
tabloları değerlendirmek ve karara bağlamak,
e) İşletmenin hizmet alanıyla ilgili yeni tesislerin açılması ya da mevcut tesislerin Üniversite tarafından
işletilmesi veya kiraya verilmesi ya da kapatılmasına ilişkin kararları alarak Üniversite Yönetim Kuruluna
sunmak,
f) Giderleri, tesis gelirlerinden karşılanmak üzere, tesislerdeki hizmetleri yürütmek amacıyla mevzuata
uygun olarak çalıştırılacak işçi, stajyer ve kısmi zamanlı öğrenci ihtiyacını belirleyip, ödenecek ücretlere
(ücret, ikramiye, mesai, sosyal haklar vs) ilişkin kararları alarak Rektörün onayına sunmak,
g) İşletmedeki hizmetlerin yürütülmesi amacıyla görevlendirilecek personeli belirlemek ve Rektörün
onayına sunmak.
38) İşletme tarafından hazırlanan faaliyet raporunu değerlendirmek,
h) İşletme ile ilgili dava açılması, sulh ve feragate karar verilmesi ve alacak tahsilinden vazgeçilmesi
vb. durumlar ile ilgili kararları almak,
1) İşletmenin ilgili mali yılsonu itibariyle, vergi ve yasal yükümlükler ayrıldıktan sonra dönem net karı
oluşmuşsa bu karın ne şekilde değerlendirileceğine karar vermek,

i) Rektörün sosyal tesislerle ilgili vereceği diğer görevleri yapmak.
(2) Yürütme Kurulu, yetkilerini uygun gördüğü ölçüde; sınırları, süresi belirli olmak ve yazılı olmak
kaydıyla Yürütme Kurulu Başkanına devredebilir.
Denetim Kurulu
MADDE 11- (1) Denetim Kurulu, Rektör tarafından akademik veya idari personel arasından iki yıl
süre ile görevlendirilen biri Başkan olmak üzere 3 (üç) akademik ve/veya idari personelden oluşur.
(2) Yürütme Kurulu Üyeleri Denetim Kurulunda yer alamazlar.
(3) Görevi sona eren üye yeniden görevlendirilebilir.
(4) Denetim, işletmenin faaliyet alanlarının tamamın kapsar. Ancak Rektör, Yürütme Kurulu ve
Yürütme Kurulu Başkanı yıl içerisinde işletmenin faaliyet alanı içerisinde bulunan bir veya birden fazla 
tesisin
denetiminin yapılmasını talep edebilir.
(5) Gerektiğinde muhasebe yetkilileri arasında yapılacak devir işleminden önce de denetim çalışması
yapılabilir.
(6) Tüm denetim raporları ve dayanakları, ilgili yılı takip eden yılın başından itibaren beş yıl süre ile
Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesinde muhafaza edilir.
Denetim Kurulunun Görevleri
MADDE 12- (1) İşletmenin banka ve kasa işlemlerinin usulüne göre yürütülüp yürütülmediğini, banka
kayıtları arasında ve hesaplarda mutabakat bulunup bulunmadığını, muhasebe kayıtları ve banka hesap 
özetleri
üzerinden incelemek ve değerlendirmek,
(2) Tesislerin gelir-gider durumunu, verimliliğini, stok kontrolünü, personel istihdam şeklini
incelemek ve değerlendirmelerde bulunmak,
(3) Muhasebe kayıtlarının zamanında tutulup tutulmadığını, kayıtların düzenli olup olmadığını,
verilmesi gereken beyanname ve bildirimlerin verilip verilmediğini kontrol etmek,
(4) Tesislerin mali tablolarının, kayıtlarla ve fiili durumla uyumlu olup olmadığını incelemek,
tesislerin mali yapısı ve bütçesiyle ilgili değerlendirmede bulunmak,

(5) Denetim sonunda hazırlanan raporu Rektörlük Makamına iletilmek üzere Yürütme Kuruluna
sunmak.
Sayfa 3 / 10
ÜnivEnaiTEsi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
İç ve Dış Denetime Tabi Olma
MADDE 13- (1) Sosyal Tesisler İktisadi İşletmenin her türlü faaliyetleri, 5018 Sayılı Kamu Mali
Yönetim ve Kontrol Kanunu uyarınca iç denetim ve dış denetim birimlerince yapılacak denetimlere de 
tabidir.
İşletme Müdürü
MADDE 14- (1) İşletme Müdürü, işletmenin harcama yetkilisi ve genel yöneticisi olup, Rektör
tarafından akademik veya idari personel arasından 3 (üç) yıllığına görevlendirilir. Görev süresi biten 
Müdür
aynı usulle yeniden görevlendirilebilir. Rektör, gerekli gördüğü hallerde Müdürü değiştirebilir.
(2) Müdür, Tesis sorumlularının ve çalışanlarının amiri olup, Rektöre ve Yürütme Kuruluna karşı
sorumludur.
(3) Müdürün teklifi, Yürütme Kurulu Başkanının uygun görüşü ve Rektörün onayı ile Müdüre
yardımcı olmak maksadıyla en çok 3 (üç) Müdür Yardımcısı görevlendirilebilir. Müdür Yardımcısı(ları) iş 
ve
işlemlerinde Müdüre karşı sorumludur.
(4) Müdür görevi başında bulunmadığı zamanlarda Müdür yardımcılarından biri Müdüre vekalet eder.
Vekalet süresi 6 (altı) ayı geçemez.
İşletme Müdürünün Görevleri
MADDE 15- (1) İşletme müdürün görevleri şunlardır:
a) İşletmenin sevk ve idaresini, ilgili mevzuat hükümleri ve Yürütme Kurulu kararlarına uygun olarak
yerine getirmek,
b) Yürütme Kurulunca belirlenen yetkileri dahilinde İşletmeyi temsil etmek,

c) İşletmenin tüm birimleri arasındaki eşgüdümü sağlamak,
ç) Sosyal tesislerdeki hizmetlerin yürütülmesi amacıyla görevlendirilecek kişilerin nitelikleri ile ilgili
görüş ve önerilerini rapor halinde Yürütme Kurulu'na sunmak,
d) Tesis sorumluları ile birlikte tesislerde görevlendirilen personelin sevk ve idaresini sağlamak,
e) Tesis sorumluları ile birlikte sosyal tesislerde görevli personelin iş ve görev tanımlarını yapmak,
hizmetlerin en iyi şekilde yürütülmesi için sorumlulukları belirlemek ve iş bölümü yapmak,
f) Sosyal Tesisin faaliyetleriyle ilgili teklif, faaliyet raporu, bilanço, gelir-gider cetveli, bütçe vb.
hazırlanmasını sağlayarak Yürütme Kuruluna sunmak,
g) Sosyal Tesis kaynaklarının etkili ve verimli kullanılması yönünde tedbirler almak,
ğ) Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre tasdik zorunluluğu olanlar haricinde Sosyal Tesiste tutulması
zorunlu olan diğer yasal defterleri tasdik etmek,
h) Sosyal Tesisin her türlü iş ve işlemleri hakkında, Yürütme ve Denetim Kurulunun yazılı belge ve
bilgi taleplerini yerine getirmek,
1) Sosyal Tesis gelirlerinin tahsil edilmesini sağlamak ve takibini yapmak,
i) Sosyal Tesisin malzeme, araç, gereç ve hizmet ihtiyaçlarının temin edilmesini sağlamak,
j) Sosyal Tesis için alınmış malların korunmasını sağlamak için gerekli tedbirleri almak,
k) Yetki alanına giren konularda, Vergi Dairesi, SGK (Sosyal Güvenlik Kurumu) ve diğer Resmi
Kurum ve kuruluşlarla gerekli yazışmaları yapmak, beyannamelerin süresinde verilmesini ve ödemeleri 
kanuni
süresi içerisinde yapılmasını takip ve kontrol etmek,
1) Hizmetlerin yürütülebilmesi için bankalarda açılan hesaplara para yatırmaya, para çekmeye, yeni
vadeli ve vadesiz hesaplar açmaya, pos başvurusu yapmaya ilişkin gerekli belgeleri imzalamak, ödeme 
talimatı
vermek,
m) İşletmeye bağlı tesislerle ilgili Yürütme Kuruluna önerilerde bulunmak,
n) İşletmenin muhasebe kayıtlarını yaptırmak ve ilgili defter ve belgelerin zamanında ve usulüne

uygun tutulmasını/düzenlenmesini sağlamak,
©) İşletmede üretilen mal ve hizmetten yararlanacaklardan tahsil edilecek bedellerin tarife ve esaslarını
belirlemek için araştırma yapmak ve dayanaklarıyla birlikte araştırma sonuçlarını Yürütme Kuruluna 
sunmak,
ö) İşletmenin faaliyetleri ile ilgili yasal evraklarını imzalamak,
p) Yürütme Kurulunun sekretarya iş ve işlemlerini yürütmek,
Sayfa 4 / 10
ÜnivEnaiTEsi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
r) Rektör ve Yürütme Kurulu Başkanının işletme ve bağlı tesislerle ilgili vereceği diğer görevleri
yapmak.
Gerçekleştirme Görevlisi
MADDE 16- (1) Gerçekleştirme görevlisi, harcama talimatı üzerine; işin yaptırılması, mal veya
hizmetin alınması, teslim almaya ilişkin işlemlerin yapılması, belgelendirilmesi ve ödeme için gerekli
belgelerin hazırlanması görevlerini yürüten personeldir.
(2) Harcama yetkilisi tarafından kendisine en yakın görevliler arasından bir veya daha fazla sayıda
gerçekleştirme görevlisi görevlendirir.
(3) Gerçekleştirme görevlisi, yukarıda sayılan görevlerin dışında, aşağıdaki görevleri de yürütür.
a) Bankacılık sistemi üzerinden yapılacak harcamalarda veri giriş işlemlerini yapmak veya yapılmasını
sağlamak,
b) İşletmenin muhasebe kayıt ve işlemlerini temel muhasebe ilkelerine uygun olarak oluşturmak ve
izlemek,
c) İşletme gelirlerinin tahakkuk ve takip işlerini yürüterek alacakların tahsili için İşletme Müdürüne
düzenli olarak bilgi vermek,
ç) İşletmenin mali durumu hakkında Yürütme Kurulu Başkanına ve İşletme Müdürüne bilgi vermek,
(4) Elektronik ortamda oluşturulan ortak bir veri tabanından yararlanmak suretiyle yapılacak

harcamalarda, veri giriş işlemleri gerçekleştirme görevi sayılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Tesisler Sorumluları ve Diğer Görevliler
Tesis Sorumlularının Görevlendirilmesi ve Görevleri
MADDE 17- (1) Tesis sorumluları, Müdürün teklifi üzerine Rektör tarafından görevlendirilen ve
görevlendirileceği sosyal tesislerin sevk ve idaresinden sorumlu olan görevlilerdir. Bir tesis sorumlusuna
birden fazla tesisin sorumluluğu da verilebilir. Tesis sorumluları İşletme Müdürüne karşı sorumludur.
(2) Tesis Sorumlularının görevleri:
a) Sorumlu olduğu tesis ya da tesislerin sevk ve idaresini mevzuat hükümleri, Yürütme Kurulu
kararları ve İşletme Müdürünün verdiği talimatlara uygun olarak yerine getirmek,
b) Müdür ile birlikte sorumluluğundaki tesisin işletilmesine ilişkin talimatları hazırlayarak Yürütme
Kurulunun onayına sunmak ve uygulanmasını sağlamak,
c) Sorumlu olduğu tesiste, çalışanların hizmetlerini aksatmadan yürütmelerini sağlamak,
ç) Sorumlu olduğu tesiste görevli diğer personelin görev tanımlarını İşletme Müdürü ile birlikte
hazırlamak,
d) Satış görevlilerinin hesap, belge ve işlemlerini belirli bir zamana bağlı olmaksızın denetlemek
e) Sorumlu olduğu tesisin gelirlerinin tahsil ve takibini yapmak,
f) Tesisin bakım ve onarım ihtiyaçlarını tespit ederek Müdüre bildirmek ve takibini yapmak,
g) Tesisin her türlü taşınırının muhafazasını sağlamak,
ğ) Satış görevlileri tarafından yapılan tahsilatın Yürütme Kurulu tarafından belirlenen limitleri aşan
kısmının muhasebe görevlisine belge karşılığı verilmesi veya banka hesabına yatırılmasını sağlamak 
ve
denetlemek.
h) Yürütme Kurulu Başkanı ve İşletme Müdürü tarafından verilen diğer görevleri yapmak.
Muhasebe Görevlisi ve Mali Müşavir

MADDE 18- (1) Muhasebe Görevlisi muhasebe kayıt ve işlemlerini yürütmek üzere görevlendirilen
kişidir. Muhasebe Görevlisinin kamu personeli olmasına öncelik verilir. Muhasebe Görevlisinde en az iki 
yıllık
yükseköğrenim görmüş, muhasebe uygulamaları konusunda tecrübeli, görevin gerektirdiği bilgi ve 
temsil
yeteneğine sahip olmak şartları aranır.
Sayfa 5 / 10
ÜnivEnaiTEsi Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
(2) Yürütme Kurulu kararı ile 3568 sayılı Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali
Müşavirlik Kanununa göre yetki almış serbest muhasebeci mali müşavire ücreti karşılığı muhasebe 
işlemleri
yaptırılabilir.
Muhasebe Görevlisinin Görevleri
MADDE 19- (1) Sosyal tesisin muhasebe kayıtlarını mevzuata uygun bir şekilde tutulmasını
sağlamak,
(2) Sosyal tesislerin mali durumu hakkında Sosyal Tesisler Müdürü ve Yürütme Kuruluna bilgi
vermek,
(3) Verilen avansları izlemek ve süresi içinde kapanmasını sağlamak,
(4) İşletmenin mali tablolarını hazırlamak,
(5) Sosyal tesisin alacak ve borçlarını takip etmek, alacakların tahsili için gerekli önlemleri almak,
(6) Faaliyet dönemi sonunda konsolide bilanço ve gelir-gider tablosunu çıkarmak,
(7) Genel Yönetim Mali İstatistikleri Genel Tebliği kapsamında Kamu Harcama ve Muhasebe Bilişim
Sistemine (KBS) veri girişlerini yapmak,
(8) Muhasebe kayıtlarını denetime hazır bulundurmak,
(9) İşletme Müdürü tarafından verilen diğer işleri yapmak.
Mali Müşavirin Görevleri

MADDE 20- (1) Genel kabul görmüş muhasebe prensipleri ve ilgili mevzuat hükümleri gereğince,
kurumlar vergisi mükellefiyeti olan sosyal tesislerin defterlerini tutmak, bilanço, kâr zarar tablosu ve
beyannameleri ile diğer belgeleri düzenlemek ve benzeri işleri yapmak,
(2) Muhasebe sistemlerini kurmak, geliştirmek, işletmecilik, muhasebe, finans, mali mevzuat ve
bunların uygulamaları ile ilgili işlerini düzenlemek veya bu konularda müşavirlik yapmak,
(3) Yukarıdaki bentte belirtilen konularda, belgelere dayanılarak, inceleme, tahlil, denetim yapmak,
mali tablo ve beyannamelerle ilgili konularda bilgi ve görüş vermek, rapor ve benzeri belgeleri 
düzenlemek,
(4) Vergi ve sigorta ile ilgili beyanname ve bildirimleri süresi içinde düzenleyerek ilgili kurumlara
göndermek ve ödemelerin süresi içinde yapılmasını sağlamak,
(5) 3568 sayılı Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanunun yüklediği
sorumlulukları ve görevleri yapmak.
Taşınır Kayıt Yetkilisi
MADDE 21- (1) Taşınır kayıt yetkilisi, taşınırları teslim alan, sorumluluğundaki ambarlarda muhafaza
eden, kullanıcılarına ve kullanım yerlerine teslim eden, mevzuata göre kayıtları tutan, bunlara ilişkin 
belge ve
cetvelleri düzenleyen ve bu hususlarda hesap verme sorumluluğu çerçevesinde taşınır kontrol yetkilisi 
ve
harcama yetkilisine karşı sorumlu olan görevlidir.
(2) Taşınır Kayıt Yetkilisi, memuriyet veya çalışma unvanına bağlı kalmaksızın taşınır kayıt
işlemlerini mevzuata uygun şekilde yapabilecek bilgi ve niteliklere sahip personel arasından, harcama 
yetkilisi
tarafından  görevlendirilir.  Sosyal  tesislerin  taşınır  işlemlerinin  yoğun  olması  halinde  harcama  
yetkilisince
birden fazla taşınır kayıt yetkilisi görevlendirilebilir. Ayrıca Harcama Yetkilisince, tesis sorumluları 
arasından
birini taşınır kayıt yetkilisi olarak görevlendirebilir.
(3) Taşınır kayıt yetkilileri sorumluluklarında bulunan ambarlarda kasıt, kusur, ihmal veya
tedbirsizlikleri nedeniyle meydana gelen kayıp ve noksanlıklardan sorumludurlar. Sorumluluklarında 
bulunan
ambarları devir ve teslim etmeden görevlerinden ayrılamazlar.

(4) Taşınır kayıt yetkilisinin görev ve sorumlulukları aşağıda belirtilmiştir.
a) İşletmece edinilen taşınırlardan muayene ve kabulü yapılanları cins ve niteliklerine göre sayarak,
tartarak,  ölçerek  teslim  almak,  doğrudan  tüketilmeyen  ve  kullanımına  verilmeyen  taşınırları  
sorumluluğundaki
ambarlarda muhafaza etmek,
b) Muayene ve kabul işlemi hemen yapılamayan taşınırları kontrol ederek teslim almak, bunların kesin
kabulü yapılmadan kullanımına verilmesini önlemek,
c) Taşınırların giriş ve çıkışına ilişkin kayıtları tutmak, bunlara ilişkin belge ve cetvelleri düzenlemek,
Sayfa 6/10
ÜNİVERSİTESİ Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
ç) Tüketime ve kullanıma verilmesi uygun görülen taşınırları ilgililere teslim etmek,
d) Taşınırların yangına, ıslanmaya, bozulmaya, çalınmaya vb. tehlikelere karşı korunması için gerekli
tedbirleri almak ve alınmasını sağlamak,
e) Ambar sayımını ve stok kontrolünü yapmak, belirlenen asgari stok seviyesinin altına düşen
taşınırların talebini işletme sorumlusuna bildirmek,
f) Kullanımda bulunan dayanıklı taşınırları bulundukları yerde kontrol etmek, sayımlarını yapmak ve
yaptırmak,
g) Kayıtlarını tuttuğu taşınırların yönetim hesabını hazırlamak ve İşletme Müdürüne sunmak,
8) İşletme Müdürünün sosyal tesislerle ilgili vereceği diğer görevleri yapmak.
Taşınır Kontrol Yetkilisi
MADDE 22- (1) Taşınır kontrol yetkilisi, taşınır kayıt yetkilisinin yapmış olduğu kayıt ve işlemler ile
düzenlediği belge ve cetvellerin mevzuata ve mali tablolara uygunluğunu kontrol eden ve bu konularda
harcama yetkilisine karşı sorumlu olan görevlidir. Harcama yetkilisi, tesis sorumlularından birini taşınır
kontrol yetkilisi olarak görevlendirebilir.
(2) Taşınır kayıt yetkilileri ile taşınır kontrol yetkilileri, düzenledikleri ve imzaladıkları belge ve
cetvellerin doğruluğundan harcama yetkilisine karşı birlikte sorumludur.

Diğer Görevler
MADDE 23- (1) İşletmeye bağlı tesislerde Yürütme Kurulu kararıyla görevlendirilecek veya hizmet
alımı yöntemiyle çalıştırılacak kreş öğretmeni, gündüz bakımevi personeli, garson, komi, aşçı, 
bulaşıkçı,
kasiyer, resepsiyon görevlisi, antrenör, çalıştırıcı, teknik personel ile temizlik görevlisi vb. çalışanları 
kapsar.
Bunların görev tanımları, İşletme Müdürü ve Tesis Sorumluları tarafından hazırlanarak yazılı olarak
çalışanlara tebliğ edilir.
(2) Sosyal Tesislerde çalışanlar: yürürlükte bulunan mevzuata ve Yürütme Kurulu Başkanı, İşletme
Müdürü ve Tesis Sorumluları tarafından belirlenecek kurallara uygun davranırlar. Zimmetlerinde 
bulunan
makine, cihaz ve diğer malzemeleri korumasını ve araçları kullanma talimatına uygun biçimde 
kullanımını
sağlarlar. Belirlenen çalışma sürelerine göre görevlerini zamanında ve eksiksiz olarak yerine getirirler.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Mali Hükümler
Gelirler
MADDE 24- (1) Sosyal Tesislerin gelirleri, bu yönergenin altıncı maddesinde belirtilen yerlerin
işletilmesinden elde edilen mal ve hizmet satış gelirleri, faiz gelirleri, banka promosyonu ve hibe gelirleri 
ile
her türlü nakdi ve ayni bağış ve yardımlar ile diğer gelirlerden oluşur.
Giderler
MADDE 25- (1) Sosyal tesislerin giderleri; tesisin işletilmesi, mal ve hizmet alımı için yapılan
harcamalar, demirbaş alım giderleri, bakım ve onarım giderleri, çalıştırılan işçilerin ücretleri ve 
sözleşmelerle
tanınan özlük hakları ile ilgili giderler ve diğer harcamalardan oluşur.
Muhasebe Sistemi
MADDE 26- (1) İşletme; kurumlar vergisi/katma değer vergisi mükellefiyeti bulunmayan sosyal
tesislerin muhasebe sistemini Kamu Kurum ve Kuruluşlarınca İşletilen Sosyal Tesislerin Muhasebe
Uygulamalarına Dair Esas ve Usullere göre, kurumlar vergisi/katma değer vergisi mükellefiyeti bulunan 
sosyal

tesislerin muhasebe sistemini ise Hazine ve Maliye Bakanlığınca yayımlanan Muhasebe Sistemi 
Uygulama
Genel Tebliği ile belirlenen Muhasebe Sistemi ve Özel Hesap Planı Usul ve Esasları ile genel muhasebe 
ilke
ve standartlarına göre kurmak ve uygulamakla yükümlüdür.
Sayfa 7 / 10
ÜNİVERSİTESİ Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
(2) Kurumlar vergisi/katma değer vergisi mükellefi olan sosyal tesisler, Kamu Kurum ve
Kuruluşlarınca İşletilen Sosyal Tesislerin Muhasebe Uygulamasına Dair Esas ve Usullerin muhasebe
işlemlerinin raporlanması ve hesapların konsolidasyonuna ilişkin hükümlerine de tabidir.
Tahsilat, Ödeme ve Avans İşlemleri
MADDE 27- (1) Sosyal tesisler adına Yürütme Kurulunun alacağı karar doğrultusunda İşletme
Müdürü tarafından bankalarda, sosyal tesisler adına vadeli veya vadesiz hesap veya hesaplar açılır. 
Açılan
hesaplardan müştereken veya münferiden kimlerin ödeme, havale, çekme yetkisine sahip olacağı 
yürütme
kurulunca belirlenir.
(2) Her türlü mal ve hizmet satış bedelinin peşin, nakit, banka kartı veya kredi kartı ile tahsili esastır.
Sosyal tesislerce yapılacak her türlü tahsilat; mevzuat gereği düzenlenmesi gereken alındı, makbuz ve
belgelere istinaden muhasebe yetkilisi mutemedi olarak görevlendirilecek personel ya da hizmet 
ünitelerinde
yazar kasayı kullanan görevliler tarafından yapılır. Bu görevlilerin bulunmadığı durumlarda, İşletme
Müdürünün yazılı olarak belirleyeceği personel tarafından da tahsilat yapılabilir. Bu şekilde tahsil edilen 
para,
tesis sorumlusu ile tutanağa bağlandıktan sonra o gün saat 16:00'a kadar bankaya veya muhasebe 
birimine
yatırarak, yazar kasa kullanılan yerler için Z raporunu, yazarkasa kullanılmayan yerler için gelir 
dökümünü ve
banka dekontunu muhasebe görevlisine teslim eder. Ancak işin gereği olarak saat 16.00'dan sonra ve 
tatil
günlerinde yapılan tahsilat, iş bitiminde Sosyal Tesis kasasında saklanır ve ilk mesai günü bankaya 
yatırılır.
(3) Alındı ve alındı yerine geçen belge düzenlenmeden ve yetkili olmayan kişiler tarafından hiçbir

şekilde tahsilât yapılamaz.
(4) İşletme Müdürü, mevzuata aykırı olmamak üzere, tesislerin faaliyet alanı ile ilgili gelirlerinin
tahsilâtında izlenecek usul ve esasları belirleyip Yürütme Kurulunun onayından sonra uygulatmaya 
yetkilidir.
(5) İşletme tarafından yapılacak ödemelerin merkezi yönetim harcama belgeleri yönetmeliği gereği
düzenlenmesi gereken makbuz ve belgelere istinaden hak sahibi kişi ya da kurum adına düzenlenecek 
ödeme
emri veya gönderme emri ile bankadan yapılması esastır. Ancak Yürütme Kurulu kararıyla Hazine ve 
Maliye
Bakanlığı tarafından her yıl yayınlanan Genel Tebliğde belirlenen esaslara ve limitlere uyulmak kaydıyla
kasadan da ödeme yapılabilir.
(6) Harcama yetkilisinin uygun görmesi ve karşılığı ödeneğin saklı tutulması kaydıyla ilgili kanunlarda
öngörülen haller ile gerçekleştirme işlemlerinin tamamlanması beklenilmeyecek ivedi veya zorunlu 
giderler
için merkezi yönetim bütçe kanununda belirlenen avans (ön ödeme) limitine kadar avans verilebilir. 
Avans
verilen görevliler; aldığı avanstan yaptığı harcamalara ilişkin ispatlayıcı belgeleri avansın verildiği 
tarihten
itibaren en geç bir ay (30 gün) içinde muhasebe birimine teslim etmek, artan parayı da iade etmek 
zorundadır.
(7) Gerekçesi belirtilmek şartıyla, kasada bulunacak para ve kasadan yapılacak ödeme limiti Yürütme
Kurulunca yıllık olarak belirlenir.
Taşınır İşlemleri
MADDE 28- (1) İşletme tarafından edinilen taşınırların girişleri Taşınır Mal Yönetmeliği hükümlerine
uygun olarak işletme envanterine kaydedilir.
(2) İşletme tarafından edinilen dayanıklı taşınırlar için ayrılan amortisman, maddi duran varlıkların
kayıtlı değerlerine eşit hale geldiğinde ilgili muhasebe hesapları ile ilişkilendirilmek suretiyle Yürütme 
Kurulu
kararı ile üniversiteye devredilebilir.
Muayene ve Kabul İşlemleri
MADDE 29- (1) Sosyal tesislere alınacak mal veya hizmetin muayene ve kabul işlemleri, Mal Alımları
Denetim Muayene ve Kabul İşlemleri Dair Yönetmeliği ve Hizmet Alımları Muayene ve Kabul 
Yönetmeliği

hükümlerine göre yapılır. Harcama yetkilisi, alımın özelliğine uygun olarak biri başkan, biri işin uzmanı 
olmak
üzere üç asıl ve yedek üyelerden oluşan Muayene ve Kabul Komisyonu oluşturur.
Personel İstihdam Edilmesi
MADDE 30- (1) Sosyal Tesislerde, bedeli tesis gelirlerinden karşılanmak üzere tam zamanlı veya yarı
zamanlı personel istihdam edilir. İstihdam edilen personele ödenecek olan ücret, mesleki bilgileri ve iş
tecrübeleri dikkate alınarak, Yürütme Kurulu Kararı ile belirlenir.
Sayfa 8 /10
ÜNİVERSİTESİ Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
(2) İhtiyaç durumunda, Hazine ve Maliye Bakanlığınca yayımlanan bütçe uygulama talimatları
doğrultusunda, Üniversite personeli görevlendirilebilir. Personelin görev yerine ve görevlerine İşletme
Müdürü karar verir. Geçici görevle görevlendirilecek personel sayısı asgari seviyede tutulur.
(3) Yürütme Kurulunun gerekli gördüğü hallerde, yevmiyeli personel (temizlik personeli, garson, vb.)
çalıştırılabilir. Bu şekilde çalıştırılacak personel için ödenecek olan ücret Yürütme Kurulu Kararı ile 
belirlenir
(4) İhtiyaç duyulması halinde hizmetlerin yürütülebilmesi için sosyal tesislere, kurumda görev yapan
idari, akademik ve diğer personel arasından da Yürütme Kurulunun teklifi üzerine Rektör tarafından
görevlendirme yapılabilir.
(5) Sosyal tesis personeline, fazla çalışmalarından dolayı çalışma ücreti ödenebilir. Fazla çalışma
ücreti olarak Yürütme Kurulu üyeleri ile Denetim Kurulu üyelerine herhangi bir ödeme yapılamaz.
(6) İşletmede istihdam edilen işçiler, ihtiyaç duyulması halinde farklı sosyal tesislere aktarılmak
suretiyle çalıştırılabilir. İhtiyaca göre sosyal tesislerde, tesisler arasında geçici görevlendirme yapılabilir.
(7) İstihdam edilen işçilerin alım ve işten çıkarılmasına Yürütme Kurulu karar verir.
(8) Sosyal tesislerde istihdam edilen personelin yetki ve sorumluluklarının belirlenmesine yönelik
olarak görev tanımları net olarak belirlenir ve yazılı bir doküman haline getirilerek tesis personeline 
duyurulur.
Satış Fiyatları

MADDE 31- (1) Sosyal tesisler tarafından üretilen mal ve hizmetlerin fiyatı, 178 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin 10 uncu maddesine dayanılarak her yıl çıkarılan Tebliğde belirtilen tutarların 
altında
olmamak üzere hizmetin türü, kalitesi, rayiç bedeli, piyasa koşulları ve maliyeti göz önünde tutularak 
Yürütme
Kurulunca belirlenir.
(2) 178 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 10 uncu maddesine dayanılarak her yıl çıkarılan
Tebliğde belirlenen fiyatların altında kalmamak kaydıyla, belirli dönemlerde farklı fiyatlar uygulanabilir.
Ayrıca, düzenlenecek toplu organizasyonlarda, konaklama hizmetleriyle birlikte yarım pansiyon, tam 
pansiyon
ve sosyal, kültürel faaliyetler ile sunulacak diğer hizmetleri de içeren paket program şeklinde farklı fiyat 
tespiti
yapılabilir. Sosyal içerikli hizmetlerin fiyatlandırılmasında, piyasa fiyatları yanında özellikle kamu yararı
dikkate alınır.
(3) Görevi ve unvanı ne olursa olsun hiçbir kişi ve personel, sosyal tesislerden ve hizmetlerden bedelini
ödemeden yararlandırılamaz.
Ödemelerin Yapılmasında Öncelik
MADDE 32- (1) Sosyal Tesislerin nakit mevcudunun tüm ödemeleri karşılayamaması hâlinde
giderler, muhasebe kayıtlarına alınma sırasına göre ödenir. Ancak, bu ödemelerin yapılmasında 
sırasıyla,
a) Özlük haklarına ilişkin ödemelere,
b) Kanunları gereğince diğer kamu idarelerine ödenmesi gereken vergi, resim, harç, prim, fon kesintisi,
pay ve benzeri tutarlara,
c) Çeşidine bakılmaksızın Yürütme Kurulunca belirlenen tutarın altındaki giderlere ilişkin ödemelere,
öncelik verilir.
(2) Sosyal Tesislerin nakit mevcudunun yeterli olması durumunda ödemeler, ödeme emri belgelerinin
muhasebe biriminin kayıtlarına giriş sırasına göre yapılır.
Sosyal Tesislerin Kazancı ve Yılsonu Karları
MADDE 33- (1) Sosyal Tesislerin mali yılsonu itibariyle, vergi ve yasal yükümlükler ayrıldıktan sonra
dönem net karı oluşmuşsa bu karın ne şekilde değerlendirileceğine Yürütme Kurulu karar verir.

Para ve Para ile İfade Edilen Değerlerin Muhafazasında Sorumluluk
MADDE 34- (1) Muhasebe Görevlileri ve Satış Görevlileri, para ve para ile ifade edilen değerlerin
yazılı talimatlara göre alınmasını, muhafaza edilmesini ve gerekli güvenlik tedbirlerinin alınmasını 
sağlamakla
yükümlüdürler.
(2) Yangın, sel, deprem, yer kayması, çığ düşmesi gibi afet hâlleri ile savaş veya askeri ve idari
sebeplerle tahliye ya da hırsızlık gibi nedenlerle kasada kayıp veya noksanlık meydana gelmesi 
hâlinde,
Sayfa 9/10
ÜNİVERSİTESİ Sosyal Tesisler İktisadi İşletmesi Yönergesi
muhasebe görevlisi ve satış görevlisince durum derhal İşletme Müdürüne bildirilir. Ayrıca, Müdür olaya 
ilişkin
delillerin kaybolmaması için gerekli tedbirleri alır.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 35- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde yürürlükte bulunan mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge
MADDE 36- (1) Üniversite Senatosunun 25.03.2024 tarih ve 2023-2024/14 sayılı kararı ile yürürlüğe
giren “Fırat Üniversitesi Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı Sosyal Tesisler Yönergesi” yürürlükten
kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 36- (1) Bu yönerge, Üniversite Senatosunca kabul edildiği tarih itibariyle yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 37- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
16.12.2024 2024-2025/5.11
Sayfa 10/10