<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< lal A —
Bi m evizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/6
*1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖN LİSANS VE LİSANS PROGRAMLARI İÇİN
ULUSLARARASI ÖĞRENCİ SEÇME VE YERLEŞTİRME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı; kendi imkânlarıyla öğrenim görecek yabancı uyruklu veya
ortaöğretiminin tamamını yurt dışında tamamlayan adayların, Fırat Üniversitesine bağlı ön lisans ve 
lisans
diploma programlarına başvuru, kabul ve kayıt işlemlerine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, yabancı uyruklu veya ortaöğretimin tamamını yurt dışında tamamlayan
adayların, Fırat Üniversitesine bağlı ön lisans ve lisans diploma programlarına başvuru koşulları, 
başvuru
işlemleri, öğrencileri seçme ve yerleştirme, başvuruların değerlendirilmesi ve kayıt işlemleri ile ilgili usul 
ve
esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 45 inci maddesinin f fıkrası ve
11.04.2012 tarih 28261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6287 sayılı kanunun 14/f maddesi uyarınca 
YÖK
tarafından belirlenen, “Yurtdışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar”a dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Aday öğrenci: Bu yönergede tanımlanan, başvurusu kabul edilebilecek öğrenciyi,
b) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı Fakülte / Yüksekokul / Konservatuar / Meslek Yüksekokullarını,
c) Bölüm: Ön lisans ve lisans düzeyinde eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunulan akademik faaliyeti,
ç) ISO: Uluslararası Öğrenci Ofisini,
d) İkametgah Belgesi: Yabancıların ülkemizde belirli süre ikametlerine izin verildiğini gösteren
belgeyi,
e) Komisyon: Uluslararası Öğrenci Başvuru, Değerlendirme ve Seçim Komisyonunu,
f) Öğrenci: Fırat Üniversitesine bağlı birimlere kabul edilen uluslararası öğrenciyi,
g) ÖİDB: Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını,

ğ) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
h) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
1) TÖMER: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğrenim Araştırma ve Uygulama Merkezini,
i) TR-YÖS: Türkiye Yurt Dışından Öğrenci Kabul Sınavını,
j) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
k) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ifade eder.
Sayfa 1/6
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Programları İçin Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme 
Yönergesi
İKİNCİ BÖLÜM
Yurt Dışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar
Kontenjan
MADDE 5- (1) Ön lisans ve lisans programlarına yurt dışından öğrenci kabulü için ayrılacak
kontenjan ile özel koşullar Senato kararıyla belirlenir ve YÖK Başkanlığına bildirilir.
(2) Ön lisans ve lisans programları için belirlenen kontenjan ve başvuru koşulları YÖK'ün ve ISO'nun
internet sayfasından ilan edilir.
(3) Uluslararası öğrencilere ön lisans/lisans programlarının birinci ve ikinci öğretimi ile uzaktan eğitim
programları için kontenjan verilebilir. Mesleki ve Teknik Eğitim Bölgesi (METEB) bağlantılı programlara
kontenjan verilmez.
(4) Uluslararası öğrenci kontenjanları, bir önceki yıl ÖSYS Yükseköğretim Programları ve
Kontenjanları Kılavuzunda yer alan programların kontenjanlarının /650'sini geçmeyecek şekilde 
belirlenir.
İlgili yılda yeni açılan (ilk defa öğrenci alan) programlar için ÖSYS kontenjanları ile birlikte önerilmesi 
halinde
kontenjanlar değerlendirilebilir. ÖSYS ek yerleştirme işlemleri sırasında ilk defa öğrenci alan programlar 
için
öneri yapılmaz.
(5) Ön lisans ve lisans programlarından herhangi birine ayrılan kontenjanın boş kalması halinde bu
kontenjan; tıp, diş hekimliği ve eczacılık programlarına YÖK'ün onayı ile diğer programlara Senatonun 
kararı
ile aktarılabilir. İlan edilen kontenjanın tamamının doldurulması şart değildir.

Başvuru koşulları
MADDE 6- (1) Başvuru koşulları YÖK'ün ilan ettiği yurt dışından öğrenci kabulüne ilişkin esaslar
çerçevesinde belirlenmiştir.
(2) Adayların lise seviyesinde denkliği olan bir ortaöğretim kurumunun son sınıfında ya da mezun
durumda olması gerekmektedir
(3) Adayların başvurularının geçerli sayılabilmesi için bu yönergenin ekinde belirtilen; sınavların ya
da diplomaların ya da madalyaların birinden asgari puana sahip olması gerekir.
Başvuruda kabul edilen sınavlar/diplomalar
MADDE 7- (1) ÖSYM tarafından düzenlen Türkiye Yurt Dışından Öğrenci Kabul Sınavı (TR-YÖS)
sonuçları Üniversiteye uluslararası öğrenci başvurularında geçerli kabul edilmektedir. TR-YÖS 
sonuçlarının
geçerlilik süresi ÖSYM tarafından belirlenir.
(2) Uluslararası öğrencilerin başvurularının değerlendirilmesinde kullanılan sınavlardan; lise bitirme
sınavı statüsünde olan sınavların geçerlilik süreleri sınırsız olup, üniversite giriş sınavı statüsünde olan
sınavların geçerlilik süresi iki yıldır.
(3) Uluslararası Bilim Olimpiyatları sonucunda elde edilen madalyalar için geçerlilik süre sınırlaması
bulunmamaktadır.
(4) İlk başvuru döneminde adayların değerlendirmeleri TR-YÖS veya bu yönergenin ekinde belirtilen
sınav/diploma/madalyalardan birinin puanlarına göre yapılacaktır. Tıp, diş hekimliği ve eczacılık
programlarına sadece TR-YÖS puanı ile yerleştirme yapılacaktır.
(5) İkinci başvuru döneminde, ilk başvuru dönemine ek olarak adayların değerlendirmeleri lise veya
dengi eğitim belgesi/diploma puanlarına göre de yapılacaktır. Tıp, diş hekimliği ve eczacılık 
programlarına
sadece TR-YÖS puanı ile yerleştirme yapılacaktır.
Başvuru süreci ve gerekli belgeler
MADDE 8- (1) Başvurular, Üniversitenin Yurt Dışından Öğrenci Kabulü-Başvuru Sistemi üzerinden
ISO tarafından ilan edilen tarihler arasında çevrim içi olarak alınır.
(2) Adaylar;

a) Ekte asgari şartlan belirtilen sınavlardan ya da diplomalardan ya da madalyalardan aldıkları resmi
sonuç belgesini,
b) Pasaportlarının kimlik bilgilerini ve geçerlilik süresini gösteren sayfalarının kopyasını,
c) Diploma veya geçici mezuniyet belgesini,
Sayfa 2/6
ç) 4,5x6 cm boyutlarında, renkli, son altı ay içinde çekilmiş bir adet vesikalık fotoğraflarını, çevrim
içi başvuru sistemine yüklerler.
Değerlendirme ve kabul
MADDE 9- (1) Başvurular aşağıdaki hükümler çerçevesinde yürütülür:
a) Çevrim içi başvurular, ISO koordinatörünün önerisi ve Rektörün onayı ile oluşturulan Uluslararası
Öğrenci Başvuru, Değerlendirme ve Seçim Komisyonu tarafından değerlendirilir.
b) Komisyon değerlendirmeyi; koşulları sağlayan adayların farklı sınav/diploma/madalya puanları
yüzlük sisteme dönüştürülerek en yüksekten en düşüğe doğru tercih sırası ve ülke kontenjanı dikkate 
alınarak
sıralanması ile oluşan yerleştirme puanlarına göre yapar.
c) Sonuçlar Komisyonun onayını takiben ÖİDB'ye sunulur.
ç) Yerleştirme puanlarında eşitlik olması durumunda; öncelikle yaşı küçük olan, daha sonra
ortaöğretim mezuniyet tarihi en yakın olan aday yerleştirilir. Başvurulan program için tüm ölçütlerde 
eşitlik
söz konusu ise kabul işlemi kura ile gerçekleştirilir.
d) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan programlara başvuran adayın, Üniversiteye kabulü için ilgili
program için yapılacak olan özel yetenek sınavında da başarılı olması gerekir.
Sonuçların açıklanması ve kayıt
MADDE 10- (1) Ön lisans ve lisans programlarına yapılan başvurulara ilişkin değerlendirme
sonuçlarına ve kayıt işlemlerine ilişkin bilgiler ISO internet sayfasından duyurulur.
(2) Ön lisans ve lisans programlarına kayıt hakkı kazanan aday, ÖİDB'ye; şahsen, ilan edilen tarihlerde

başvurarak kayıt olur.
(3) Kayıt için sahte veya tahrif edilmiş belge kullanan veya giriş sınavlarında sahtecilik yaptığı
belirlenen adayların kayıt işlemleri iptal edilir ve gerekli yasal işlem yapılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Eğitim-öğretim
MADDE 11- (1) Üniversitemizde eğitim-öğretim dili, 90100 yabancı dilde eğitim veren programlar
hariç Türkçedir.
(2) Kesin kayıt işlemini tamamlayan öğrenciler, Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliğine, ilgili birimin yönerge hükümlerine ve Senato kararlarına tabidirler. Ayrı bir eğitim-öğretim
yönetmeliği bulunan birimlere kaydolan uluslararası öğrenciler için ilgili birimin yönetmelik hükümleri
uygulanır.
(3) Kesin kayıt yaptıran Yabancı Uyruklu öğrencilerin Türkçe seviyeleri, TÖMER tarafından yapılan
Türkçe yeterlik sınav sonucuna göre belirlenir.
(4) Uluslararası geçerliliği olan Türkçe Yeterlik Belgesine veya TÖMER Türkçe Yeterlik belgesine
sahip olan adayların Türkçe seviye belirleme sınavına girmelerine gerek yoktur.
(5) Üniversitemizde eğitim-öğretim için Türkçe Dil Yeterlilik Düzeyleri,
a) C1/C2 İleri Düzey: Yeterli. Bu düzeydeki öğrenci öğrenimine hemen başlayabilir.
b) BI/B2 Orta Düzey: Türkçe dil düzeyleri kısa zamanda gelişebilir. Öğrenime başlarlar, ancak belli
bir süre için Türkçe kurs programını takip etmeleri gerekir (Türkçe kurs programına, bir yarıyıl boyunca
mesaiden sonra en az 600 saat devam etmeleri gerekir).
c) AV/A2 Temel Düzey: Yetersiz. Bu düzeydeki öğrencilerin, öğrenimlerine başlamadan önce en az
bir yıl Türkçe Hazırlık Kursu görmeleri zorunludur (Türkçe kurs programına, iki yarıyıl boyunca en az 
950
saat devam etmeleri gerekir).
ç) AVA2 ve BI/B2 düzeyindeki öğrencilerin, başarılı (C1/C2 İleri Düzey) oluncaya kadar Fırat
Üniversitesi Dil Eğitim-Öğretim ve Araştırma Merkezi tarafından düzenlenen Türkçe kurslarına devam
etmeleri gerekir.

(6) Türkçe dil eğitiminde geçen sürenin sadece bir yılı öğrencinin kaydolacağı bölümün eğitim-
öğretim süresinden sayılmaz.
(7) Türkçe öğretim programından en fazla iki eğitim-öğretim yılı kadar sürede yeterlik alamayanların
üniversite ile ilişiği kesilir.
Sayfa 3/6
(Ea #öansırısı —— ——— Ör lüams ve Lisans Programları İçin Uluslararası Öğrenci Seçme ve 
Yerleştirme Yönergesi
Yabancı Dilde Yeterlik
MADDE 12- (1) Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan veya eğitim dili yabancı dilde olan
bölümlere kayıt hakkı kazanan öğrencilerin yabancı dil yeterlik düzeyleri, Fırat Üniversitesi Yabancı Dil
Öğretimi ve Sınav Yönergesinin ilgili hükümlerine göre değerlendirilir.
Öğrencilik hakları
MADDE 13- (1) Yabancı uyruklu öğrenciler, diğer Türk vatandaşı öğrenciler ile aynı hak ve
sorumluluklara sahiptir. Üniversite bünyesindeki derslikler, kütüphane gibi eğitim birimleri ve her türlü 
sosyal
imkânlardan faydalanabilirler.
Mali hükümler
MADDE 14- (1) Alınacak sınav ve sınav işlemleri değerlendirme ücreti 2547 Sayılı Kanunun 58 inci
maddesine göre Üniversite Döner Sermaye İşletmesi Müdürlüğünce belirlenen hesaplara yatırılır.
Başvurusunu çevrim içi olarak tamamlayan adayların ödedikleri sınav işlemleri değerlendirme ücreti 
iade
edilmez.
(2) Kendi imkânlarıyla gelen veya bursu kesilen yabancı uyruklu öğrencilerden her yıl için alınacak
katkı payı miktarı ve öğrenim ücreti, “Cari Hizmet Maliyetlerine Öğrenci Katkısı Olarak Alınacak Katkı
Payları ve Öğrenim Ücretlerinin Tespitine Dair” Cumhurbaşkanlığı Kararı çerçevesinde eğitim öğretim 
yılı
başlamadan Üniversite Yönetim Kurulunca belirlenir. Üniversitede okumaya hak kazanan öğrenciler 
kayıt
oldukları akademik yıl için belirlenen öğrenim ücretine tabidir.

(3) Üniversiteye yurt dışından öğrenci kabulü kapsamında kayıt yaptıran öğrencilere, ilgili mevzuatta
şart koşulan hükümler dışında nakit, yurt, kırtasiye, yemek gibi herhangi bir destek sağlanmaz.
(4) Öğrenciler kabul edildikleri programlara ilk kayıt yaptırdıkları tarihten itibaren üç ay içerisinde
Sosyal Güvenlik Kurumuna isteğe bağlı sigortalılık başvurusunda bulunabilirler. Bu süre içerisinde 
Sosyal
Güvenlik Kurumuna başvuruda bulunmayan öğrenciler için öğrenimleri süresince bir daha genel sağlık
sigortası tescili yapılmaz.
Öğrenci ikamet izni
MADDE 15- (1) 6458 sayılı “Yabancılar Ve Uluslararası Koruma Kanunu” ve bu kanunun
uygulanmasına ilişkin usul ve esaslara göre, öğrenciler ikamet izinlerini almak için gerekli olan 
yükümlülükleri
yerine getirmek zorundadırlar.
Tebligat
MADDE 16- (1) Öğrencilere yapılacak her türlü tebligat, kayıt yaptırırken bildirdikleri ikamet adresi
ile e- posta adresine yazılı olarak veya öğrencinin başvurduğu birimde ilan edilmek suretiyle yapılır. 
Yanlış
veya eksik adres bildiren veya adres değişikliğini bildirmeyen öğrencilerin, var olan adresine tebligat 
yapılması
halinde kendilerine tebligat yapılmış kabul edilir.
Disiplin İşleri
MADDE 17- (1) Öğrencilerinin disiplin iş ve işlemleri, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin
Yönetmeliği hükümlerine göre yürütülür.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 18- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans
Eğitim- Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, senato kararları ve diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan mevzuat
MADDE 19- (1) 19.02.2016 tarih ve 2015-2016/7.6 sayılı senato kararı ile kabul edilen “Fırat
Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Programları İçin Uluslararası Öğrenci Seçme Ve Yerleştirme 
Yönergesi”
yürürlükten kaldırılmıştır.

Sayfa 4/6
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Programları İçin Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme 
Yönergesi
Yürürlük
MADDE 20- (1) Bu yönerge, üniversite senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 21- (1) Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
02.12.2024 2024-2025/4.26
Sayfa 5/6
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Programları İçin Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme 
Yönergesi
Ek: FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS PROGRAMLARI İÇİN YURT DIŞINDAN
ÖĞRENCİ — KABULÜNDE — KULLANILACAK — ULUSAL VE — ULUSLARARASI
SINAVLAR/DİPLOMALAR
Açıklama: Bu listede belirtilen kriterler, uluslararası öğrenci yerleştirmeleri için yapılacak
değerlendirmede ilgili program için asgari başvuru kriterleri olup bu kriterleri sağlıyor olmak kabul 
almayı
garantilememekte ve adayın sunduğu diğer müracaat belgeleriyle yapılan bütüncül değerlendirme 
sonucunda
elde edilen puan üzerine ilgili program için ilan edilen kontenjanlar doğrultusunda kabul ve ret kararları
verilmektedir.
Advanced
Placement Test | En az dört Advanced Placement dersinin her birinden en az 3 notu almış olmak.
(AP)
American
College Testing | ACT sınavından 36 üzerinden en az 25 puan almış olmak.
(ACT)
SATI En az 1000 toplam puan ve 800 üzerinden en az 600 “Math” puanı almış olmak.
International A- | İkisi başvurulan programla ilgili olmak üzere, üç A seviyesi dersinden en az ABB notu
Levels almış olmak. (İngilizce dışında alınan dil dersleri başvuruda kullanılamaz.)
Ulusl:
US'Ararası Uluslararası Bakalorya diplomasından başvurulan programla ilgili en 28 puan almış
Bakalorya (1B)
; olmak.
Diploması

Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumunun (TÜBİTAK) tanıdığı ve katıldığı
uluslararası bilim olimpiyatlarından altın, gümüş veya bronz madalya sahibi olmak.
e (TON) The International Olympiad in Informatics,
e (IBO) The International Biology Olympiad,
Uluslararası . ; ;
Bili e (IPhO) The International Physics Olympiad,
ve «  (1ChO) The International Chemistry Olympiad,
Olimpiyatları . . ;
e (IMO) The International Mathematical Olympiad,
«e (JBMO) Junior Balkan Mathematical Olympiad,
e  (BMO) Balkan Mathematical Olympiad,
e (BOT) Balkan Olympiad in Informatics.
TR-YÖS Adayın girdiği TR-YÖS sınavından geçerli bir puan almış olmak.
“West African Examination Council— (İnternational) Senior School Certificate
WAEC-SSCE Examination (WAEC — SSCE)” sınavının, üçü başvurulan programla ilgili olmak üzere,
c beş konusundan toplam en fazla 15 puan almış olmak. (Gana, Nijerya, Liberya,
Gambiya, Sierra Leone)
Baccalaureate Bakalorya sınavında başvurulan programla ilgili dalda 20 üzerinden en az 12 puan almış
France (BF) olmak.
Maarif Vakfı liselerinden mezun olup, ilk 5'e girmiş olmak
Derecesi
Sayfa 6/6