ONİYER. Senato Karar No:
& Ka İlk Yayın Tarihi:
3 İsi Kenzo
2 © Revizyon No:
01975 1” Sayfa:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ BİLGİ SİSTEMLERİ YETKİ TANIMLAMA
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve
Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu usul ve esaslarının amacı; Fırat Üniversitesinde ön lisans, lisans ve
lisansüstü programlarında öğrenim gören öğrenciler ile idari ve akademik personel tarafından
kullanılmakta olan Öğrenci Bilgi Sistemi yetkilendirilmesinin ilke ve esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu usul ve esaslarının amacı; Fırat Üniversitesinde kullanılmakta olan
Öğrenci Bilgi Sistemini kullanan idari ve akademik personelin kullanma yetkilerinin ilke ve
esaslarını belirlemektir.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu uygulama usul ve esasları; Fırat Üniversitesi ön lisans, lisans ve lisansüstü
eğitim ve öğretim yönetmenliği ile 2547 Yükseköğretim Kanunu'na dayanarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Öğrenci İşleri Başkanı: Fırat Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını,
ç) OBS (Öğrenci Bilgi Sistemi): Fırat Üniversitesinde ön lisans, lisans ve lisansüstü programlarında
öğrenim gören öğrenciler ile idari ve akademik personel tarafından kullanılmakta olan Öğrenci Bilgi
Sistemini,
d) Akademik Birim: Fırat Üniversitesi bünyesinde bulunan fakülte, enstitü, yüksekokul ve meslek
yüksekokullarını,
e) İdari Birim: Fırat Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı daire başkanlıkları ve idari birimlerini,
f) OBS Kullanıcı Tipi: Öğrenci Bilgi Sisteminde tanımlı bulunan kullanıcı tiplerini,
g) OBS Yetki Grupları: Öğrenci Bilgi Sisteminde tanımlı bulunan kullanıcı gruplarını,
İKİNCİ BÖLÜM
Kullanıcı Tipleri
MADDE 5- (1) Fırat Üniversitesi Öğrenci Bilgi Sisteminde tanımlı bulunan kullanıcı tipleri,
2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nda öngörülen üniversite birimlerinin akademik yönden
teşkilatlanması, işleyiş, görev, yetki ve sorumluluklarıyla, ilgili alt birimlerin üst birimlerle olan
ilişkilerini düzenleyen Üniversitelerde Akademik Teşkilat Yönetmeliği esas alınarak Öğrenci İşleri
Daire Başkanlığı tarafından belirlenir.

1/4
ÜNİVERSİTESİ Fırat Üniversitesi OBS Yetki Tanımlama Yönergesi
(2) OBS kullanıcı tipleri;
a) Standart Kullanıcı (İdari): Akademik birim öğrenci işlerinde görev yapmakta olan personel için
tanımlanan kullanıcı tipidir.
(b) Süper Kullanıcı (İdari): Öğrenci bilgi sisteminde tanımlı bulunan tüm yetkileri kullanan personel
için kullanılan kullanıcı tipidir.
c) Bölüm/Program Başkanı/Yardımcısı: Bölümün her düzeydeki eğitim-öğretim faaliyet, iş ve işlem
için ilgili Bölüm/Program başkanlarına/yardımcılarına tanımlanan kullanıcı tipidir.
ç) Müdür/Müdür Yardımcısı: Enstitü, Yüksekokul veya Meslek Yüksekokulu için görevlendirilen
ilgili personel için tanımlanan kullanıcı tipidir.
d) Dekan/Dekan Yardımcısı: Fakülte için yönetici olarak görevlendirilen ilgili personel için
tanımlanan kullanıcı tipidir.
e) Yönetici: Herhangi bir Fakülte/Enstitü/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu için idari görevi
bulunmayıp yönetici konumundan görev yapmakta olan personel için kullanılan kullanıcı tipidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yetkilendirme Grupları
MADDE 6- (1) Yetki gruplarına göre yetkilendirme işlemleri, Üniversitemiz Kalite Yönetim
Sistemi kapsamında yetki talep eden personel tarafından onaylanmış “görev tanım formu” dikkate
alınarak, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından değerlendirilir ve yetkilendirmede bulunulur.
(2) Sekreterlik Yetkisi: Yetki alanı sınırlı olup inceleme, görme ve yazdırma yetkisine sahip olan
standart kullanıcı tipi yetki grubudur. Sekreterlik yetkisi, OBS'de yer alan raporları kullanmak
durumunda olan üniversitemiz birim personelleri ile kurum dışı paydaşlarımız için tanımlanan yetkileri
kapsar.
(3) Dekan / Müdür/ Bölüm Başkanı: Görevlendirme belgesinde bahsi geçen ilgili birim için OBS
Otomasyon yetkilisinin himayesinde bulunan görevler haricinde geniş yetkiye sahiptir. Yetkileri
kapsamında; inceleme, yazdırma, değiştirme, silme gibi tüm fonksiyonel işleri içerir.
(4) Birim Öğrenci İşleri Yetkisi: Fırat Üniversitesindeki tüm akademik birim ve programları içeren
OBS yönetici yetkisi hariç geniş yetkileri kapsar.
(5) OBS Yönetici Yetkisi: OBS sisteminde yer alan tüm yetkileri kapsayan süper kullanıcı yetkileridir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yetkilendirme Uygulamaları
MADDE 7 - (1) Üniversitemize ataması gerçekleşen akademik personelin atama işlemi
Personel Daire Başkanlığınca bilgi yönetim sistemine tanımlanacaktır.

(2) Üniversite dışından geçici görevlendirme ile ders vermek üzere gelen personelin
görevlendirme onay belgesi Personel Daire Başkanlığınca Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilecektir.
(3) Yönetici yetkisi tanımlamak için, atama kararı Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilecektir.
(4) İdari personel yetkisi tanımlamak için, personelin onaylı görev belgesinin, görev yaptığı
birim yöneticisi tarafından Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilmesi sonrasında, yetki talep eden
personel tarafından onaylanmış “OBS Kullanıcı Tanımlama Formu” ile yetki talebinde bulunulur.
(5) Kurum dışından yetki talep eden kurumun, yetki talebine dair resmi talep yazısının üst
yönetim tarafından onaylanması sonrasında yetki tanımlamasında bulunulur.
214
ÜNİVERSİTESİ Fırat Üniversitesi OBS Yetki Tanımlama Yönergesi
(6) Talep edilen yetki/yetkiler, OBS otomasyon yetkilisi tarafından değerlendirildikten sonra
kullanıcı tipi ve yetki grubuna göre OBS'de T.C. kimlik numarası üzerinden tanımlanır, bu kişilerin
kullanıcı adı ve şifresi kurumsal mail adreslerine e-posta veya tanımlı bulunan iletişim numarasına SMS
ile gönderilir.
(7) OBS otomasyon yetkilisi tarafından yetki tanımlaması yapıldıktan sonra onaylanan
yetkilendirilen personele gönderilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Yetkilerin Sonlandırılması
MADDE 8 - (1) Öğrenci Bilgi Sistemine yetki tanımlamaya gerekçe teşkil eden durumun
ortadan kalkması durumunda, yetkinin sonlandırılmasına yönelik bilgiyi 5 (beş) iş günü içerisinde ilgili
personel ve birim yöneticisi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bildirmekten sorumludur.
(2) Yetki tanımlamaya gerekçe teşkil eden durum ortadan kalktığı halde bu durumun Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına bildirilmemesi sonrasında, doğabilecek kullanıcı kaynaklı olumsuzluklardan
birim yöneticisi sorumludur.
(3) İdari görev ataması yapılan görevler (Dekan, Bölüm Başkanı, Müdür) için görev süreleri
dikkate alınarak başlangıç ve bitiş sürelerine göre yetki tanımlaması yapılmaktadır. Bu tür yetkiler için

ilave işlem yapılmasına gerek yoktur.
ALTINCI BÖLÜM
Dikkat Edilecek Hususlar
MADDE 9 -— (1) Tanımlanan şifre, işlem güvenliği açısından personelin kurumsal e-posta
adresine veya iletişim numarasına SMS ile gönderilmektedir. İşlem güvenliği açısından tanımlanan
şifrenin güncellenmesi gerekmektedir.
(2) Hassasiyet gerektiren konular için az sayıda personel yetkilendirilecektir.
(3) Yetki gruplarının önemine göre; belli periyotlarda tanımlı yetkilerin kontrolü Öğrenci İşleri
Daire Başkanlığınca yapılacaktır.
(4) Kullanıcı, yetki kullanım şifresinin muhafazasından sorunludur. Şifrenin bilgisayara
kaydedilmesi, farklı kişilere verilmesi vs. durumlardan doğabilecek olumsuzluklar sistemde tanımlı
kullanıcıyı bağlamaktadır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10 -(1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 11 - (1) Bu yönerge Üniversite Senatosu'nun onayı ile yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 12 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
3/4
ÜNİVERSİTESİ Fırat Üniversitesi OBS Yetki Tanımlama Yönergesi
— Zİ
e A
——
ALE

e — A
e
er —
se — — A
A
Bere —
Fe — A
ses
ee —
— İİdari - Dekan/Müdür
— İİdari - Dekan Yardımcısı/Müdür Yardımcısı
— İdari - Enstitü/Fakülte/YO/MYO Sekreteri
Kullanıcı Tipi — İdari - Bölüm Başkanı
LL İldari - Bölüm Başkan Yardımcısı
Lİidari - Birim Yetkilisi
MD Diğe .....0 0 ee A AAA AAA AAA
EZEL |
Yetkili Olduğu
Bölüm ve Programlar
414