<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A . a
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" .* fa: 1/4
*1975 * Sayfa: Bil
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Üniversitemiz ve birimleri ile kamu kurum ve kuruluşları, özel
sektör kuruluşları ve diğer paydaşlar arasındaki ilişkileri geliştirmek, sürdürülebilir iş birliğini sağlamak 
ve
tecrübe paylaşımında bulunmak üzere Üniversitemiz ve Üniversitemiz birimlerinin danışma kurullarının
oluşturulması ile bu kurulların çalışma usul ve esaslarını belirlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 44 üncü maddesinin (f)
fıkrası ile 08.10.2016 tarihli ve 29851 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan “Yükseköğretim Kurumlarında
Danışma Kurulu Oluşturulmasına İlişkin Yönetmelik” dayanak alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: Eğitim programı yürüten fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu ve konservatuarı,
b) Birim Danışma Kurulu (BİDAK): Üniversitemiz fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu
ve konservatuvar danışma kurulunu,
c) Birim yöneticisi: Dekan ve müdürleri,
ç) Dış paydaş: Birimlerde yürütülen eğitimle ilişkisi olan Üniversite dışı kişi, kurum ve kuruluşları,
d) İç paydaş: Birimlerde görev yapan akademik ve idari personeli ile öğrencileri,
e) Kalite Koordinatörlüğü: Fırat Üniversitesi Kalite Koordinatörlüğünü (FÜKAK),
f) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
ğ) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
h) Üniversite Danışma Kurulu: Fırat Üniversitesi Danışma Kurulunu (FÜDAK),
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Danışma Kurulları, Danışma Kurullarının Oluşumu, Çalışma Esasları
Danışma Kurulları
MADDE 4- (1) Danışma kurulları, Üniversite ve birimlerinde eğitim-öğretim, araştırma- geliştirme,
tecrübe paylaşımı, toplumsal katkı, uluslararasılaşma, yönetim ve kurumsallaşma faaliyetleri ile ilgili

konularda tavsiye niteliğinde görüş ve öneriler sunan kurullardır.
Bu kurullar:
Sayfa 1/4
ÜNİVERSİTESİ Danışma Kurulları Yönergesi
a) Üniversite Danışma Kurulu,
b) Birim Danışma
kuruludur.
(2) Üniversite Danışma Kurulu Rektörün teklifi ve Senatonun onayı ile kurulur, gerektiğinde aynı
usul ile kaldırılır.
(3) Birim Danışma Kurulu, ilgili birimin adı ile anılır, birim (fakülte / enstitü / yüksekokul /
konservatuar) kurulunun önerisi ve Senato onayı ile kurulur, gerektiğinde aynı usul ile kaldırılır.
Danışma kurullarının oluşumu
MADDE 5- (1) Üniversite Danışma Kurulu; Rektör, Rektör Yardımcıları, Genel Sekreter, Kalite
Koordinatörü, Üniversite Öğrenci Konseyi Başkanı ile Rektör tarafından önerilen en az 3 (üç) en fazla 7 
(yedi)
dış paydaş ile akademik ve idari personeli temsilen üçer iç paydaştan oluşur. Kamu kurum ve 
kuruluşlarını
temsil eden dış paydaşların görevlendirilmesi, Rektörlüğün yazılı talebi üzerine bağlı bulundukları kurum 
ve
kuruluşlarca yapılır.
(2) Birim Danışma Kurulu; Dekan, müdür, dekan/müdür yardımcıları, birim sekreteri, birim kalite
komisyonu başkanı ve birim öğrenci temsilcisi ile ilgili birim kurulunca belirlenen en az 3 (üç) en fazla 7 
(yedi)
dış paydaş ve birimdeki akademik ve idari personeli temsilen belirlenen ikişer iç paydaştan oluşur
Kurul Üyelikleri ve Süresi
MADDE 6- (1) Üniversite Danışma Kurulunda Rektör, Rektör Yardımcıları, Genel Sekreter, Kalite
Koordinatörü, Üniversite Öğrenci Konseyi Başkanı; birim danışma kurullarında ise dekan, müdür,
dekan/müdür yardımcıları, birim sekreteri, birim kalite komisyonu başkanı ve birim öğrenci temsilcisi 
kurulun
doğal üyeleridir ve bu görevlerde kaldıkları sürece kurul üyelikleri devam eder. Üniversite Danışma 
Kurulunda
Rektör, birim danışma kurullarında ise birim kurulu tarafından belirlenen dış ve iç paydaşların görev 
süresi üç
yıldır. Görev süresi sona eren üye aynı usulle tekrar seçilebilir.

(2) Dış ve iç paydaşlardan süresi bitmeden görevinden ayrılan, mazeret belirtmeksizin iki toplantıya
katılmayan, kurum/kuruluşlarındaki görevi sona eren veya herhangi bir nedenle üyelik yapamayacağı 
tespit
edilenlerin üyeliği kendiliğinden sona erer. Üyeliği sona eren yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere 
Rektör
tarafından önerilen ya da birim kurulu tarafından belirlenen yeni üye/üyelerle oluşturulan danışma 
kurulu
Senato onayına sunulur.
(3) Kurul üyeliği fahridir ve herhangi bir karşılık talep edilemez.
(4) Siyasi partilerin merkez ve taşra teşkilatındaki yöneticiler, yönetim, yürütme ve denetleme kurulu
üyeleri bu yönergede tanımlı kurullarda yer alamaz.
Üniversite Danışma Kurulu Çalışma Usul ve Esasları
MADDE 7- (1) Üniversite Danışma Kurulu yılda en az bir defa Rektör ya da görevlendireceği bir
rektör yardımcısı başkanlığında, önceden belirlenen yer ve zamanda toplanır. Rektörün gerekli gördüğü
hallerde olağanüstü toplanabilir.
(2) Üniversite Danışma Kurulu gündemi Başkan tarafından belirlenir. Gündemin hazırlanmasında
Kurul üyelerinin önerileri de dikkate alınır. Gündem, toplantı tarihinden en az beş iş günü önce üyelere
elektronik ortamda bildirilir.
(3) Kurul, salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların
eşit olması halinde Başkanın oyu yönünde karar alınmış sayılır.
(4) Kurul başkanının talebi üzerine, görüşlerine başvurmak amacıyla kurul üyesi olmayan kişiler de
toplantıya çağrılabilir.
(5) Kurul kararları tavsiye niteliğindedir.
(6) Danışma Kurulu çalışmalarının sekretaryası Genel Sekreter tarafından yürütülür. Alınan kararlar
her yılın sonunda raporlanarak FÜKAK'a iletilir.
Sayfa 2/4
ÜNİVERSİTESİ Danışma Kurulları Yönergesi

Birim Danışma Kurulunun Çalışma Usul ve Esasları
MADDE 8- (1) Birim Danışma Kurulunun çalışma usul ve esasları şunlardır:
a) Birim Danışma Kurulu, ilgili birim yöneticisinin çağrısı ile yılda en az bir defa toplanır. Birim
yöneticisinin gerekli gördüğü hallerde olağanüstü toplanabilir.
b) Kurul üyelerinin önerileriyle oluşturulan gündem, birim yöneticisi tarafından toplantı tarihinden en
az beş iş günü önce üyelere elektronik ortamda bildirilir. Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile 
toplanır
ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır.
c) Kurul üyesi olmayan kişiler görüşleri alınmak üzere Başkan tarafından toplantıya çağrılabilir.
ç) Kurul çalışmalarının sekretaryası birim sekreteri tarafından yürütülür.
d) Birim danışma kurulunda alınan kararlar, iyileştirmelere katkı sağlayacak şekilde ilgili süreçlere
yansıtılır.
e) Birim danışma kurulu kararları her yıl en geç Kasım ayı sonuna kadar FÜKAK'a iletilir.
Danışma Kurullarının Görevleri
MADDE 9- (1) Üniversite danışma kurullarının görevleri şunlardır:
a) Birim danışma kurullarının amaca uygun olarak çalışmasını sağlamak ve bu kurullardan gelen
önerileri değerlendirmek,
b) Liderlik, yönetim ve kalite, eğitim-öğretim,  araştırma-geliştirme, toplumsal katkı ve
uluslararasılaşma süreçlerinin etkili biçimde yürütülmesini sağlamak amacıyla, Üniversite ile diğer 
kurumlar
arasındaki ilişkileri güçlendirmek ve iş birliklerini geliştirmek için öneri ve girişimlerde bulunmak.
c) Üniversite stratejik planının ve kalite güvence sisteminin uygulama sonuçlarını değerlendirmek ve
gerektiğinde iyileştirici önerilerde bulunmak.
ç) Öğrencilerin kişisel gelişimlerine katkıda bulunacak mentorluk programlarının ve iş hayatı
deneyimlerinin aktarıldığı toplantılar düzenlenmesi için dış paydaşlar ile iş birliği yapmak.
d) Üniversitenin araştırma-geliştirme faaliyetlerinin güncel bilimsel ve toplumsal ihtiyaçlara uygun
olarak yapılabilmesi için öneri sunmak.

e) Üniversitenin öğrencilerinin, akademik ve idari personelinin dâhil olduğu sosyal sorumluluk
projelerinin hazırlanması ve yürütülmesi amacıyla dış paydaşlarla iş birliği yapmak.
f) Üniversitenin fonksiyonlarının yerine getirilmesi için gerekli fiziki/teknik altyapı ve mali kaynaklar
oluşturulmasında önerilerde bulunmak.
g) Üniversitenin ve birimlerinin, tanınırlığını artırmak için önerilerde bulunmak.
8) İyileştirici faaliyetlerin sonuçlarını gözden geçirerek, planlama-uygulama-kontrol etme- önlem
alma çevrimlerinin sürdürülmesi ya da kapatılması konusunda önerilerde bulunmak.
h) Gerekli hallerde, kurulun çalışmalarına yardımcı olacak komisyonlar kurmak.
1) Her yılın sonunda faaliyet raporu hazırlamak.
(2) Birim danışma kurulunun görevleri
a) Birimdeki eğitim-öğretim programlarının oluşturulması ve güncellenmesinde dikkate alınması
gereken uluslararası, ulusal ve bölgesel ihtiyaçlar ile mezunların sahip olması beklenen yetkinlikler 
konusunda
önerilerde bulunmak,
b) Eğitim, öğretim ve araştırma alanlarında kalitenin artırılmasına, geliştirilmesine,
yaygınlaştırılmasına ve iyileştirilmesine yönelik olarak Birim Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak,
c) Birimin faaliyet gösterdiği alanlardaki kamu ve özel sektör kurum, kuruluş ve meslek odaları ile
ilişkilerini ve iş birliklerini geliştirmek, güçlendirmek ve uygulama çalışmalarına destek vermek,
ç) Birimle ilgili alanlarda kamu ve özel sektörün ihtiyaç duyduğu konularda proje, seminer, bitirme
projesi, tez çalışması, panel, sempozyum vb. bilimsel etkinlikler yapılmasını sağlamak,
d) Ulusal, uluslararası ve bölgesel gelişmeler doğrultusunda yapılabilecekler konusunda Üniversite
Danışma Kuruluna önerilerde bulunmak,
e) Üniversite Danışma Kurulu önerilerini birim faaliyetleri açısından değerlendirerek birime yönelik
hedeflere dönüştürmek.
f) Her yılın sonunda faaliyet raporu hazırlamak.
Sayfa 3/4

ÜNİVERSİTESİ Danışma Kurulları Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Harcamalar
MADDE 10- (1) Bu Yönerge kapsamında Üniversite tarafından gerçekleştirilecek çalışmalara ilişkin
her türlü harcama için Üniversite bütçesinden ödenek tahsisi yapılır.
Diğer hükümler
MADDE 11- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun hükümleri ve Senato
kararları uygulanır.
Yürütme
MADDE 12- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürürlük
MADDE 13- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Sayfa 4/4