T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
WWİÜVZp,
8 iğ
Ss Frı-
çe SS.
0, 1 975 “
BİNALARIN YANCINDAN KORUNMASI
BİNALARIN YANGINDAN KORUNMASI HAKKINDA YÖNERGE
BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler, Binaların Kullanım ve Tehlike Sınıfları
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesine ait her türlü yapı, bina, tesis ve işletmenin, 
tasarımı, yapımı, işletimi, bakımı ve kullanımı
safhalarında çıkabilecek yangınların en aza indirilmesini ve herhangi bir şekilde çıkabilecek yangının can 
ve mal kaybını en aza indirerek
söndürülmesini sağlamak üzere, yangın öncesinde ve sırasında alınacak tedbirlerin, organizasyonun, 
eğitimin ve denetimin usul ve esaslarını
belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge;
a) Fırat Üniversitesine ait her türlü yapı, bina, tesis ile açık ve kapalı alan işletmelerinde alınacak yangın 
önleme ve söndürme tedbirlerini,
b) Yangının, ısı, duman, zehirleyici gaz, boğucu gaz ve panik sebebiyle can ve mal güvenliği bakımından 
yol açabileceği tehlikeleri en aza
indirebilmek için, yapı, bina, tesis ve işletmelerin tasarım, yapım, kullanım, bakım ve işletim esaslarını,
kapsar.
(2) Bu Yönerge hükümleri;

a) Yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden önce Üniversite tarafından yapı ruhsatı alınmış olmakla birlikte 
henüz yapımına başlanmamış olan yapılar,
b) Mevcut yapılardan Yönerge'nin yürürlüğe girmesinden sonra kullanım amacı değiştirilerek, sağlık, 
eğitim ve konaklama amaçlı olarak kullanılacak
bina ve tesisler, tehlikeli maddelerin bulundurulacağı binalar ve binadaki toplam kullanıcı sayısı 200'ü 
geçen toplanma amaçlı binalar,
c) Yönergede belirtilen diğer yapılar, binalar, tesisler ve işletmeler,
hakkında uygulanır.
(3) Karada ve suda, sürekli veya geçici, resmi ve özel, yeraltı ve yerüstü inşaatı ile bunların ilave, 
değişiklik ve onarımlarını içine alan sabit ve
hareketli tesisler yapı sayılarak, haklarında bu Yönerge'ye göre işlem yapılır.
(4) Korunması gerekli kültür varlığı olarak tescil edilen binalarda, yangına karşı güvenlik tedbirleri için 
yapılacak tesisatlara ilişkin olarak, Kültür ve
Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulunun görüşü alınır ve yapının özelliğini etkilemeyecek biçimde, tahliye, 
algılama, uyarı ve söndürme
sistemlerinden gerekli olanlar kurulur.
Yasal Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 9/6/1958 tarihli ve 7126 sayılı Sivil Savunma Kanununun ek 9 uncu 
maddesi, 14/2/1985 tarihli ve 3152 sayılı İçişleri
Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 33 üncü maddesi ve 13/12/1983 tarihli ve 180 sayılı 
Bayındırlık ve İskân Bakanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 30/A maddesine, 19.12.2007 tarihli ve 26735 
sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Binaların
Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik esaslarına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergenin uygulanmasında;
a) Acil durum: Afet olarak değerlendirilen olaylar ile dikkatsizlik, tedbirsizlik, ihmal, kasıt ve çeşitli 
sebeplerle meydana getirilen olayların yol açtığı
hâlleri,
b) Acil durum ekibi: Yangın, deprem ve benzeri afetlerde binada bulunanların tahliyesini sağlayan, olaya 

ilk müdahaleyi yapan, arama-kurtarma ve
söndürme işlerine katılan ve gerektiğinde ilk yardım uygulayan ekibi,
©) Acil durum planları: Acil durumlarda yapılacak müdahale, koruma, arama-kurtarma ve ilk yardım iş ve 
işlemlerinin nasıl ve kimler tarafından
yapılacağını gösteren ve acil durum öncesinde hazırlanması gereken planları,
ç) Acil durum asansörü (İtfaiye asansörü): Binalarda bulunan, kullanımı doğrudan yangın söndürme ve 
kurtarma ekiplerinin veya itfaiyenin denetimi
altında bulunan ve ek korunum uygulanmış olan özel asansörü,
d) Açık arazi işletmesi: Tabiat şartlarına açık olan ve otopark, hurda sahaları, kimyevi madde, kereste 
deposu, piknik alanı ve turistik tesis gibi
amaçlarla kullanılan muhtelif büyüklükteki arazi işletmesini,
©)  Alevlenme  noktası:  Isınan  maddeden  çıkan  gazların,  bir  alevin  geçici  olarak  yaklaştırılıp  
uzaklaştırılması sonucunda yanmayı sürdürdüğü en düşük
sıcaklığı,
f) Apartman: İçinde bağımsız mutfak ve banyoya sahip en az üç mesken bulunan binayı,
g) Atriumlu yapı: İki veya daha çok sayıda katın içine açıldığı, merdiven yuvası, asansör kuyusu, 
yürüyen merdiven boşluğu veya su, elektrik,
havalandırma, iklimlendirme ve haberleşme gibi tesisatın içinde yer aldığı, tesisat bacaları ve şaftlar 
hariç olmak üzere, üstü kapalı geniş ve yüksek
yapıyı,
&) Basınçlandırma: Kaçış yollarındaki iç hava basıncını yapının diğer mekânlarındaki basınca göre daha 
yüksek tutarak duman sızıntısını önleme
yöntemini,
h) Bina yüksekliği: Binanın kot aldığı noktadan saçak seviyesine kadar olan mesafeyi veya imar planında 
ve bu Yönergede öngörülen yüksekliği,
1) Bodrum katı: Döşemesinin üst kotu, yapının dış duvarına bitişik zeminin en üst kotuna göre 1.2 m'den 
daha aşağıda olan katı,
i) Çıkmaz koridor mesafesi: Mekân içerisinden mekânın koridora bağlanan kapısına kadar olan mesafe 
göz önüne alınmaksızın, kaçışta, bir mekân
veya mekânların bağlı olduğu bir koridor içinden, koridor boyunca bir çıkışa veya iki yönde kaçış 
imkânına sahip olunan noktaya kadar olan

mesafeyi,
j) Duman haznesi: İçinde dumanın toplanması amacıyla tavanda tasarlanan hacmi,
k) Duman kontrolü: Yangın hâlinde duman ve sıcak gazların yapı içindeki hareketini veya yayılımını 
denetlemek için alınan tedbirleri,
1) Duman perdesi: Yükselen dumanın yanal yayılımını sınırlamak amacıyla tavanda sabit konumda, 
uzaktan kapatılabilen veya bir algılayıcı uyarısıyla
1
kapanan, yangına karşı dayanıklı bölücü perdeyi,
m) Duman tahliyesi: Dumanın yapının dışına kendiliğinden çıkmasını veya mekanik yollarla zorlamalı 
olarak atılmasını,
n)  Duman  yönlendirme  bacası:  Yangın  hâlinde,  dumanların  istenilen  yöne  çekilerek  yangının  
genişlemesini önlemeye yönelik bacaları,
0) EN: Avrupa standartlarını,
ö) Güvenlik bölgesi: Binadan tahliye edilen şahısların bina dışında güvenli olarak bekleyebilecekleri 
bölgeyi,
p) Islak borulu yağmurlama sistemi: Boruları sürekli olarak su ile dolu durumda tutulan otomatik 
söndürme sistemini,
r) İlgili standart: Türk standartlarını, bu standartların olmaması hâlinde Avrupa standartlarını, Türk veya 
Avrupa standartlarında düzenlenmeyen
hususlarda, uluslararası geçerliliği kabul edilen standartları,
$) Kademeli yatay tahliye: Kullanıcıların yangından uzaklaşarak aynı kat seviyesinde yer alan yangın 
geçirimsiz komşu kompartımana sığınmasını,
$) Kaçış aydınlatması: Normal aydınlatma devrelerinin kesintiye uğraması hâlinde, armatürün kendi 
gücüyle veya ikinci bir enerji kaynağından
beslenerek sağlanan aydınlatmayı,
t) Kaçış (Yangın) merdiveni: Yangın hâlinde ve diğer acil hâllerde binadaki insanların emniyetli ve süratli 

olarak tahliyesi için kullanılabilen, yangına
karşı korunumlu bir şekilde düzenlenen ve tabif zemin seviyesinde güvenlikli bir alana açılan merdiveni,
u) Kaçış uzaklığı: Kat içinde herhangi bir noktada bulunan bir kullanıcının kendisine en yakın kat çıkışına 
kadar almak zorunda olduğu yolun gerçek
uzunluğunu,
ü) Kaçış yolu: Oda ve diğer müstakil hacimlerden çıkışlar, katlardaki koridor ve benzeri geçişler, kat 
çıkışları, zemin kata ulaşan merdivenler ve bina
son çıkışına giden yollar dâhil olmak üzere binanın herhangi bir noktasından yer seviyesindeki cadde 
veya sokağa kadar olan ve hiçbir şekilde
engellenmemiş bulunan yolun tamamını,
v) Kamuya açık kullanım: Binanın, herkesin giriş ve çıkışına açık olarak kullanılmasını,
y) Kamuya açık bina: Otel, sinema, tiyatro, hastane, lokanta, okul, yurt, lokal, işyeri, açık ve kapalı spor 
tesisleri, eğitim ve dinlenme tesisi ve benzeri
binaları,
z) Konut: Ticari amaç gözetmeksizin bir veya birçok insanın iş zamanı dışında barınma, dinlenme ve 
uyuma amacıyla ikamet ettiği, imar planında bu
amaca ayrılmış olan yeri,
aa) Kullanıcı yükü: Herhangi bir anda, bir binada veya binanın esas alınan belirli bir bölümünde bulunma 
ihtimali olan toplam insan sayısını,
bb) Kullanıcı yük katsayısı: Yapılarda kişi başına düşen kullanım alanının metrekare cinsinden m'/kişi 
olarak ifadesini,
cc) Kuru boru sistemi: Normalde içinde su bulunmayan, yangın hâlinde itfaiyenin zemin seviyesinden su 
basabileceği boruyu,
çç) Kuru borulu yağmurlama sistemi: Çalışma öncesi, kontrol vanasından sonraki boru hattı, basınçlı 
hava veya inert gaz ile dolu durumda tutulan
otomatik söndürme sistemini,
dd) Korunumlu koridor veya hol: Bitişik olduğu mekânlardan yangına karşı dayanıklı yapı elemanlarıyla 
ayırılmak suretiyle yangın etkilerinden
korunmuş koridoru veya holü,
ee) Korunumlu merdiven: Yangına karşı dayanıklı bir malzeme ile çevrili veya yangından etkilenmeyecek 

şekilde düzenlenen merdiveni,
ff) Mevcut yapı: Bu Yönergenin yürürlüğe girmesinden önce yapı ruhsatı alınıp yapımı devam eden veya 
yapımı tamamlanan ve kullanım amacı
değiştirilmeyen yapı, bina, tesis ve işletmeyi,
gg) Ortak merdiven: Birden çok sayıda kullanım birimine hizmet veren kaçış merdivenini,
öğ) Sertifika: Herhangi bir ekipman, malzeme veya hizmet için, Türk Standartları Enstitüsü veya Türk 
Standartları Enstitüsü tarafından kabul gören
uluslararası bir onay kuruluşu tarafından test edilerek verilen ve ilgili standartlara uygunluğu gösteren 
belgeyi,
hh) Sıvılaştırılmış petrol gazı (LPG): Petrolden ve doğalgazdan elde edilerek basınç altında sıvılaştırılan 
propan, bütan ve izomerleri gibi
hidrokarbonları veya bunların karışımını,
1) Site: Herhangi bir şekilde çevresinden ayrılan ortak kullanım alanları, güvenlik teşkilatı ve sistemleri 
ile yönetim bütünlüğü olan konut veya işyeri
topluluğunu,
ii) Son çıkış: Bir yapıdan kaçış sağlayan yolun yapı dışındaki yol ve cadde gibi güvenlikli bir alana geçit 
veren bitiş noktasını,
İ) Sulu boru sistemi: Sürekli olarak su ile dolu durumda tutulan boruyu,
kk) Tek yönlü kaçış mesafesi: Bir mekân içindeki kişilerin sadece tek bir yönde hareket ederek bir çıkışa 
veya alternatifli iki yönde kaçış imkânına
sahip olduğu noktaya kadar olan mesafeyi,
1) TS: Türk Standartları Enstitüsünce yürürlüğe konulmuş Türk standartlarını,
mm) Yağmurlama (sprinkler) sistemi: Yangını söndürmek, soğutmayı sağlamak ve gelişen yangını itfaiye 
gelinceye kadar sınırlamak amacı ile kurulan
ve su püskürtmesi yapan otomatik sistemi,
nn) Yangına karşı dayanım (direnç): Bir yapı bileşeninin veya elemanının yük taşıma, bütünlük ve 
yalıtkanlık özelliklerini belirlenmiş bir süre
koruyarak yangına karşı dayanmasını,
00) Yangına tepki: Belirli şartlar altında bir ürünün yangına maruz kaldığında gösterdiği tepkiyi,

öö) Yangın bölgesi (zonu): Yangın hâlinde, uyarı ve söndürme tedbirleri diğer bölümlerdeki sistemlerden 
ayrı olarak devreye giren bölümü,
pp) Yangın kesici: Bina içinde, yangının ve dumanın ilerlemesini ve yayılmasını belirlenmiş bir süre için 
durduran, yatay veya düşey konumlu
elemanı,
ir) Yangın duvarı: İki bina arasında veya aynı bina içinde farklı yangın yüküne sahip hacimlerin 
birbirinden ayrılması gereken hâllerde, yangının
ilerlemesini ve yayılmasını belirlenmiş bir süre için durduran düşey elemanı,
ss) Yangın güvenlik holü: Kaçış merdivenlerine yangının ve dumanın geçişini engellemek için yapılacak 
bölümü,
$ş) Yangın kapısı: Bir yapıda kullanıcılar, hava veya nesneler için dolaşım imkânı sağlayan, kapalı 
tutulduğunda duman, ısı ve alev geçişine belirli bir
süre direnecek nitelikteki kapı, kapak veya kepengi,
tt) Yangın kompartımanı: Bir bina içerisinde, tavan ve taban döşemesi dâhil olmak üzere, her yanı en az 
60 dakika yangına karşı dayanıklı yapı
elemanları ile duman ve ısı geçirmez alanlara ayrılmış bölgeyi,
uu) Yangın perdesi: Korunması gereken nesne, ürün veya alt yapının yangına karşı korunması veya 
ısının yatay veya düşey olarak yayılmasını
2
engellemek maksadıyla kullanılan özel donanımlı bariyerleri,
üü) Yangın tahliye projesi: Mimari proje üzerinde, kaçış yollarının, yangın merdivenlerinin, acil durum 
asansörlerinin, yangın dolaplarının, itfaiye su
verme ve alma ağızlarının ve yangın pompalarının yerlerinin renkli olarak işaretlendiği projeyi,
vv) Yangın türü: Yanmakta olan maddeye göre;
1) A sinifi yangınlar: Odun, kömür, kâğıt, ot, doküman ve plastik gibi yanıcı katı maddeler yangınını,
2) B sınıfı yangınlar: Benzin, benzol, makine yağları, laklar, yağlı boyalar, katran ve asfalt gibi yanıcı sıvı 
maddeler yangınını,

3) C sınıfı yangınlar: Metan, propan, bütan, LPG, asetilen, havagazı ve hidrojen gibi yanıcı gaz maddeler 
yangınını,
4) D sınıfı yangınlar: Lityum, sodyum, potasyum, alüminyum ve magnezyum gibi yanabilen hafif ve aktif 
metaller ile radyoaktif maddeler gibi
metaller yangınını,
Yy) Yangın yükü: Bir yapı bölümünün içinde bulunan yanıcı maddelerin kütleleri ile alt ısıl değerleri 
çarpımları toplamının, plandaki toplam alana
bölünmesi ile elde edilen ve MJ/m” olarak ifade edilen büyüklüğü,
7z) Yapı sahibi: Yapı üzerinde mülkiyet hakkına sahip olan gerçek veya tüzel kişiyi,
aaa) Yapı sorumluları: Yapım işlerinde görev alan yapı müteahhidi, proje müellifi, tasarımcı, şantiye şefi 
ve yapı denetimi kuruluşunu,
bbb) Yapı yüksekliği: Bodrum katlar, asma katlar ve çatı arası piyesler dâhil olmak üzere, yapının inşa 
edilen bütün katlarının toplam yüksekliğini,
ccc) Yüksek bina: Bina yüksekliği 21.50 m'den veya 7 kattan fazla, yapı yüksekliği 30.50 m'den veya 10 
kattan fazla olan binaları,
ççç) Yırtılma yüzeyi: Patlama riskine karşı, kapalı bölümün yan duvarında oluşturulan zayıf yüzeyi,
ddd) Yüksek tehlike: Yüksek tehlike sınıfına giren maddelerin üretildiği, kullanıldığı ve depolandığı 
yerleri,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
İlkeler, Görevler, Yetkiler, Sorumluluklar ve Yasaklar
İlkeler
MADDE 5- (1) Yeni yapı inşasında veya mevcut binalardan proje değişikliği gerektiren esaslı onarım ve 
tadilat projelerinde, binanın kullanım sınıfına
ve özelliklerine göre bu Yönergede öngörülen esaslar göz önüne alınır.
(2) Projeler, diğer kanuni düzenlemeler yanında, yangına karşı güvenlik bakımından bu Yönergede 
öngörülen şartlara uygun değil ise, yapı ruhsatı

verilmez. Yeni yapılan veya proje tadilatı ile kullanım amacı değiştirilen yapılarda bu Yönergede 
öngörülen esaslara göre imalat yapılmadığının
tespiti hâlinde, bu eksiklikler giderilinceye kadar binaya yapı kullanma izin belgesi veya çalışma ruhsatı 
verilmez.
(3) Bu Yönergede tanımlanmamış olan ve açıklık gereken hususlar hakkında, 2007/12937 sayılı 
Binaların Yangından Korunması Hakkında
Yönetmelik esasları, esasların olmaması halinde ise, Türk Standartları, bu standartların olmaması 
hâlinde ise, Avrupa Standartları esas alınır. Türk
veya Avrupa Standartlarında düzenlenmeyen hususlarda, uluslararası geçerliliği kabul edilen standartlar 
da kullanılır.
(4) Bu Yönergenin uygulanmasında proje ve yapım ile ilgili konularda tereddüde düşülen hususlar 
hakkında Bayındırlık ve İskân Bakanlığının, diğer
hususlar hakkında ise İçişleri Bakanlığının uygulamaya esas olacak yazılı görüşü alınarak bu görüşlere 
göre işlem yapılır.
Görev, yetki ve sorumluluk
MADDE 6- (1) Bu Yönerge hükümlerinin uygulanmasından;
a) Yapı ruhsatı vermeye yetkili idareler,
b) Yatırımcı kuruluşlar,
©) Yapı sahipleri,
ç) İşveren veya temsilcileri,
d) Tasarım ve uygulamada görevli mimar ve mühendisler ile uygulayıcı yükleniciler ve imalatçılar,
©) Yapı yapılmasında ve kullanımında görev alan müşavir, danışman, proje kontrol, yapı denetimi ve 
işletme yetkilileri,
görevli, yetkili ve sorumludur.
(2) Yangın söndürme ve algılama, duyuru ve acil aydınlatma gibi aktif yangın güvenlik sistemlerinin 
yeterli olmamasından; projenin eksik veya hatalı
olması veya standartlara uygun olmaması hâlinde proje müellifleri ve yapımın eksik veya hatalı olması 
veya standartlara uygun olmaması hâlinde
ise müteahhit veya yapımcı firma sorumludur. Sistemin uygun çalışmaması işletmeden kaynaklanıyor 

ise, işletmeci kuruluş doğrudan sorumlu olur.
Yangın güvenlik sistemlerinin yaptırılmasının gerekli olduğu yapı sahibine yazılı olarak bildirildiği hâlde, 
yapı sahibi tarafından yaptırılmamış veya
standartlara uygun yaptırılmamış ise, yapı sahibi sorumlu olur.
(3) Bu Yönerge hükümlerine uyulmaması sebebiyle meydana gelen yangın hasarlarından dolayı;
a) Yapı inşasında yer alan yapı sahipleri, işveren ve işveren temsilcileri,
b) Tasarımda, uygulamada ve denetimde görevli mimar ve mühendisler,
©) Yapı denetimi kuruluşları,
ç) Müteahhitler, imalatçılar ve danışmanları,
kusurlarına göre sorumludur.
(4) Binaların yangın algılama ve söndürme projeleri tesisat projelerinden ayrı olarak hazırlanır. Tahliye 
projeleri, konutlar hariç olmak üzere, yüksek
yapılarda ve yapı inşaat alanı 5000 m”'den fazla olan yapılarda mimari projelerden ayrı olarak hazırlanır. 
Diğer yapılarda ise, mimari projelerde
gösterilir. Projeler; ilgili belediye itfaiye birimlerinin uygun görüşü alındıktan sonra, belediye ve mücavir 
alan sınırları içerisinde belediyelerce,
belediye ve mücavir alan sınırları dışında ise, valiliklerce onaylanarak uygulanır.
(5) Yapı ruhsatı vermeye yetkili merciler; yangın söndürme, algılama ve tahliye projelerinin ve 
uygulamalarının bu Yönerge hükümlerine uygun olup
olmadığını denetler.
(6) Sigorta şirketleri, yangına karşı sigorta ettirme talebi aldıkları binalarda, tesislerde ve işletmelerde, bu 
Yönerge hükümlerine uyulup uyulmadığını
kontrol etmek mecburiyetindedir.
3
(7) Yangın güvenliği sistemlerinin teşvik edilmesi için, ilgili kanunlarda belirtilen vergi, resim ve harçlar 
hariç olmak üzere, proje onay ve denetim
hizmetlerinde hiçbir şekilde vize, harç ve benzeri ad altında herhangi bir ücret ödenmez.
Genel sorumluluklar ve yasaklar

MADDE 7- (1) Yangını Haber Verme: Bünyesinde bulunan her türlü yapı, bina, tesis ile açık ve kapalı 
alan işletmelerinin herhangi bir yerinde
kontrol dışı ateş yandığının veya duman çıktığının görülmesi hâlinde, Üniversite itfaiye aracına (3072), 
Belediye İtfaiye Müdürlüğüne (110), ve
Üniversitenin Koruma ve Güvenlik Müdürlüğüne (3072) haber vermesi zorunludur.
(2) İhbar Telefonu : Üniversiteye ait binaların güvenlik ve kontrol sistemlerinin bulunduğu yerlere, kırmızı 
zemin üzerine fosforlu sarı veya beyaz
renkte “YANGIN 110” yazılması mecburidir.
(3) Park Yasağı: Yangına müdahaleyi kolaylaştırmak bakımından, itfaiye araçlarının yapıya kolayca 
yanaşmasını sağlamak üzere, Üniversite
tarafından kullanılmakta olan hizmet binalarının ve tesislerin ana girişine ve civarına park yasağı 
konulması ve bu hususun trafik levha ve işaretleri
ile gösterilmesi şarttır.
(4) Üniversite tarafından kullanılmakta olan yüksek binalar ile toplam kapalı kullanım alanı 1000 m*'den 
büyük imalathane, atölye, depo, sağlık,
toplanma ve eğitim binalarında, binaya ait yangın tahliye projeleri, bina girişinde ve yangın sırasında 
itfaiyenin kolaylıkla ulaşabileceği bir
yerde bulundurulur. Bu projelerde; binanın kaçış yolları, yangın merdivenleri, varsa itfaiye asansörleri, 
yangın dolapları, itfaiye su verme
ağızları, yangın pompaları ile jeneratörün yeri işaretlenir.
(5) İtfaiye Emrine Girmek: Üniversite binalarında yangın çıkması hâlinde olaya müdahale eden bina 
sorumluları, üniversite itfaiye aracı, mahalli
itfaiye teşkilatı amirinin olay yerine gelmesinden itibaren onun emrine girerler ve ona her konuda yardım 
etmek mecburiyetindedirler.
(6) İtfaiye Amirinin Talimatlarına Uyma Zorunluluğu: Gerek bina acil durum ekiplerinin ve gerekse 
yangına müdahale eden itfaiye ekiplerinin
görev yaptıkları sırada, yetkili itfaiye amirince can ve mal güvenliğini korumak üzere verilecek olan karar 
ve talimatlar, diğer personellerce ve
yangın güvenliği sorumlularınca aynen yerine getirilir.
(7) İtfaiye ile İşbirliği: Üniversite personel, bina kullanıcıları, bina görevlileri, gönüllü ekipler ve olay 
yerinde bulunan herkes, itfaiye ekiplerinin
görevlerini yerine getirmesine yardımcı olur ve çalışmaları güçleştirici davranışlardan kaçınır.
(8) Ateş Yasağı: Üniversiteye ait açık alanlarda ateş yakmak, ateşle ilgili işler yapmak ve anız yakmak 

yasaktır. Kâğıt, plastik ve naylon gibi kolay
yanan maddeler ile kıvılcımlı küllerin ve sigara izmaritlerinin kapalı mekânlara, kapı önlerine, ormanlık 
alanlara atılması ve dökülmesi yasaktır.
(9) Park Yasağı: Üniversite binalarına ait ulaşım yolları üzerinde itfaiye araçlarının geçişini zorlaştıracak 
şekilde park edilmesi, itfaiye araçlarına yol
verilmemesi, yaya kaldırımını aşacak şekilde tabela ve afiş asılması, sergi açılarak yolun kapatılması, 
yangın söndürme cihazlarının kullanılmasını
zorlaştıracak şekilde park edilmesi ve dar sokaklara araç park edilmesi gibi fiil ve hareketler yasaktır.
(10) Yangın Söndürücü Cihaz ve Tesisler: Üniversite binalarında, açık arazide, tesiste, meydan ve 
alanda bulunan sabit ve seyyar yangın söndürme
tesisat ve cihazlarını karıştırmak, bozmak, kırmak sökmek, içine kâğıt ve paçavra gibi yabancı maddeler 
koymak veya bunları kullanılmayacak hâle
getirmek veyahut bozuk bir hâlde tutmak, her ne suretle olursa olsun yangın musluklarının önünü 
kapatmak, bina önüne ip çekmek, tente asmak ve
benzeri hareketler yapmak yasaktır. Bu yasaklara aykırı hareket edenler hakkında idari ve adli 
soruşturma başlatılır. Yangın söndürücü tesis
ve malzeme, amacı dışında kullanılamaz.
(119) Bina Sorumlusu: Yönergenin bu bölümündeki maddelerinde yer alan yangın güvenliği, itfaiyeye 
yardım ve yasaklar ile ilgili hususların
uygulanmasında; Rektörlük binasında Genel Sekreter, Fakülte ve Yüksekokullar ile Enstitüler ve 
Uygulama ve Araştırma Merkezlerinde
ise Fakülte, Yüksekokul, Enstitü Sekreterleri ile Merkez Müdürleri sorumludur. Bunlar dışında bağımsız 
hizmet binalarında
sorumluluk; binaların kullanma, işletme ve bakım sorumluluğu bulunan birimin en yetkili amirindedir. 
Hizmet binası birden fazla birimin
ortak kullanımına tahsisli ise sorumluluk Rektörlükçe belirlenen birim amirindedir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Binaların Kullanım Sınıfları
Kullanım sınıfları
MADDE 8- (1) Binaların kullanım özelliklerine göre sınıfları aşağıda belirtilmiştir:
a) Konutlar,
b) Konaklama amaçlı binalar,

c) Kurumsal binalar,
ç) Büro binaları,
d) Ticaret amaçlı binalar,
e) Endüstriyel yapılar,
f) Toplanma amaçlı binalar,
8) Depolama amaçlı tesisler,
ö) Yüksek tehlikeli yerler,
h) Karışık kullanım amaçlı binalar.
(2) Binaların kullanım sınıfı ile ilgili olarak herhangi bir tereddüt doğduğunda, Bayındırlık ve İskân 
Bakanlığının değerlendirmesine ve kararına
uyulur.
Konutlar
MADDE 9- (1) Konutlar; bağımsız bölüm sayısına göre, en çok iki bağımsız bölümü olan bir ve iki ailelik 
evler ve üç veya daha çok bağımsız bölümü
bulunan apartmanlar olarak tasnif edilir. Üniversitemiz Rektörlük ve Mühendislik kampuslarında bulunan 
Prefabrikler ve Lojmanlar bu
sınıfa dahildir.
Konaklama amaçlı binalar
MADDE 10- (1) Konaklama amaçlı binalar; konaklama hizmeti veya konaklama hizmeti ile birlikte 
beslenme, eğlence, gösteri ve animasyon gibi
hizmetlerden birinin veya birkaçının sunulduğu yerlerdir. Oteller, moteller, termal tesisler, tatil köyü ve 
pansiyonlar, kampingler, öğrenci yurtları,
4
kamplar ve benzeri tesisler konaklama amaçlı binalardandır. Üniversitemiz Rektörlük ve Mühendislik 
kampuslarında bulunan Öğrenci
Kantinleri, Misafirhane, Sosyal Merkez, Üniversite Evi bu sınıfa dahildir.

Kurumsal binalar
MADDE 11- (1) Kurumsal binalar ve bu binaların kullanım özellikleri aşağıda belirtilmiştir:
a) Eğitim tesisleri: Eğitim ve öğretim faaliyetlerinin yürütüldüğü yerlerdir. Eğitim amaçlı binalar; 
ilköğretim, ortaöğretim kurumları ve yüksek öğretim
kurumları dâhil olmak üzere, altı veya daha fazla kişi tarafından günde 4 saat veya daha fazla bir süre ile 
veya haftada 12 saatten fazla bir süre ile
eğitim amacı ile kullanılan binalar veya binaların bu amaçla kullanılan bölümlerini kapsar. Anaokulları, 
kreşler, çocuk kulüpleri, özel eğitim
kurumları, ilköğretim okulları, ortaöğretim kurumları, dershaneler, kütüphaneler, yetiştirme yurtları, yatılı 
bölge okulları, yüksek öğretim kurumları
ve benzeri yerler bu sınıfa girer. Üniversitemiz bünyesinde bulunan Tıp Fakültesi, Eğitim Fakültesi, Fen 
Edebiyat Fakültesi, İletişim
Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Elazığ Sağlık Yüksekokulu, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu, 
Maden Meslek Yüksekokulu, Sivrice
Meslek Yüksekokulu, Keban Meslek Yüksekokulu, Teknik Eğitim Fakültesi, Sosyal Bilimler Meslek 
Yüksekokulu, İlahiyat Fakültesi,
Veteriner Fakültesi, Su Ürünleri Fakültesi, Sağlık Bilimleri Enstitüsü Müdürlüğü, Sağlık Hizmetleri Meslek 
Yüksekokulu, Fen Bilimleri
Enstitüsü, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Uygulamalı Anaokulu, Kütüphane ve Dokümantasyon Daire 
Başkanlığının Binası bu sınıfa dahildir.
b) Sağlık hizmeti amaçlı binalar: Bedensel veya zihinsel bir hastalığın veya yetersizliğin tedavisinin veya 
bakımının yapıldığı veyahut küçük çocuklar,
nekahet hâlindeki kişiler veya bakıma muhtaç yaşlıların bakımları için kullanılan ve dört veya daha fazla 
kişinin yatırılabildiği binaları veya
binaların  bu  amaçla  kullanılan  bölümlerini  kapsar.  Hastaneler,  huzurevleri,  çocuk  bakım  ve  
rehabilitasyon merkezleri, dispanserler ve benzeri
yerler bu sınıfa girer. Sağlık ocakları, özel klinikler, revirler, teşhis ve tedavi merkezleri ve tıbbi 
laboratuvarlar da bu sınıftan sayılır. Üniversitemiz
Rektörlük kampusun de bulunan Sağlık Merkezi (Mediko), Üniversite Hastanesi bu sınıfa dahildir.
Büro binaları
MADDE 12- (1) Büro binaları; ticaret amaçlı binaların kapsamına giren işler hariç olmak üzere, iş amacı 
ile her türlü büro hizmetlerinin yürütüldüğü,
hesap ve kayıt işlemlerinin ve benzeri çalışmaların yapıldığı binalardır. Bankalar, borsalar, kamu hizmet 
binaları, genel büro binaları, doktor ve diş
hekimi muayenehaneleri gibi yerler bu binalardandır.

(2) Başka bir binanın bünyesinde büro hizmetleri için kullanılan bölümler, ana binanın kullanım 
sınıflandırılmasına tabidir. Üniversitemiz Rektörlük
kampusun de bulunan Rektörlük Hizmet Binası, Bilgi İşlem Daire Başkanlığı, Öğrenci İşeri Daire 
Başkanlığı, Sağlık Kültür ve Spor Daire
Başkanlığı ile Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı binası bu sınıfa dahildir.
Ticaret amaçlı binalar
MADDE 13- (1) Ticaret amaçlı binalar; gıda, giyim, sağlık ve diğer ihtiyaç maddelerinin toptan ve 
perakende olarak satıldığı yerlerdir. Mağazalar,
dükkânlar, marketler, süper marketler, toptancı siteleri, sebze, meyve ve balık halleri, et borsaları, kapalı 
çarşılar, pasajlar, tamirhaneler, yedek
parça ve malzeme satış yerleri ile benzeri yerler ticaret amaçlı binalardır.
(2) Ticari malların satışı ile bağlantılı olarak kullanılan ve aynı binanın içinde bulunan büro, depo ve 
hizmet amaçlı bölümler ticaret amaçlı bina
sınıfına girer. Esas olarak başka bir kullanım sınıfına giren bir binada bulunan küçük ticaret amaçlı 
bölümler, binanın esas kullanım
sınıflandırmasına ilişkin hükümlere tabi olur. Üniversitemiz bünyesinde bulunan Alışveriş merkezleri, 
Berber ve kuaför salonları, Market,
Restoranlar bu sınıfa dahildir.
Endüstriyel yapılar
MADDE 14- (1) Endüstriyel yapılar; her çeşit ürünün yapıldığı fabrika ve işleme, montaj, karıştırma, 
temizleme, yıkama, paketleme, depolama,
dağıtım ve onarım gibi işlemlere mahsus bina ve yapılardır. Üniversitemiz de bu sınıfa dahil yapı yoktur.
Toplanma amaçlı binalar
MADDE 15- (1) Toplanma amaçlı binalar; tören, ibadet, eğlence, yeme, içme, ulaşım ve araç bekleme 
gibi sebeplerle, 50 veya daha fazla kişinin bir
araya gelebildiği bütün binaları veya bunların bu amaçla kullanılan bölümlerini ifade eder. Toplanma 
amaçlı binalar şunlardır:
a) Yeme ve içme tesisleri: Beslenme ile ilgili hizmetlerin sunulduğu açık ve kapalı yerleri kapsar. 
Kahvehaneler, çay bahçeleri, pastaneler, lokantalar,
lokaller, fırınlar, kafeterya ve benzeri yerler bu sınıfa girer. Üniversitemiz de Öğrenci Yemekhaneleri, 
Personel Yemekhaneleri bu sınıfa
dahildir.

b) Eğlence yerleri: Eğlence hizmeti veren açık ve kapalı yerleri kapsar. Sinemalar, tiyatrolar, pavyonlar, 
gazinolar, tavernalar, barlar, kokteyl
salonları, gece kulüpleri, diskotekler, düğün ve nikâh salonları ve benzeri yerler bu sınıfa girer. 
Üniversitemizde Kültür Merkezi bu sınıfa
dahildir.
c) Müzeler ve sergi yerleri: Sanat ve bilim eserlerinin muhafaza ve teşhir edildiği yerleri kapsar. Müzeler, 
sergi yerleri, müzayede yerleri, fuarlar ve
benzeri yerler bu sınıfa girer.
ç) İbadethaneler: İbadet yapılan alanları ve benzeri yerleri kapsar. Camiler, kiliseler, sinagoglar ile 
benzeri ibadet yerleri bu sınıfa girer.
Üniversitemizde İbadethane (cami) bu sınıfa dahildir.
d) Spor alanları: Spor yapılan alanları ve benzeri yerleri kapsar. Açık ve kapalı spor alanları ve salonları 
ile benzeri yerler bu sınıfa girer.
Üniversitemizde Yarı Olimpik Yüzme Havuzu, Futbol sahası ile Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu'nun 
Kapalı Spor Salonları bu sınıfa
dahildir.
(2) Herhangi bir binada toplanma amaçlı olarak kullanılan, ancak 50'den az kişinin toplanmasına uygun 
olan bölümler, esas binanın kullanım
sınıflandırılmasına tabidir.
Depolama amaçlı tesisler
MADDE 16- (1) Depolama amaçlı tesisler; her türlü mal, eşya, ürün, araç veya hayvanın depolanması 
veya muhafazası için kullanılan bina ve yapıları
ifade eder. Depolama amaçlı tesisler şunlardır:
a) Depolar: Çeşitli mal, malzeme ve maddelerin gerektiğinde kullanılmak üzere muhafaza edildiği 
yerlerdir. Silolar, tank çiftlikleri, basımevi depoları,
antrepolar, ahırlar, ambarlar, eşya emanet ve muhafaza yerleri, arşivler ve benzeri yerler bu sınıfa girer. 
Üniversitemizde Ayniyat saymanlığına
ait depo bu sınıfa dahildir.
b) Otoparklar: Motorlu ulaşım ve taşıma araçlarının bekletildiği ve muhafaza edildiği yerlerdir. Kapalı ve 
açık otoparklar, bina otoparkları, oto
5

galerileri, kapalı taksi durakları ve benzeri yerler bu sınıfa girer. Üniversitemiz İktisadi ve İdari Bilimler 
Fakültesi yanında bulunan arazi açık
otopark (dolmuşların toplu olarak beklediği yer) olarak kullanılmaktadır.
(2) Bir binanın içerisinde bulunan 50 m2'den küçük depolama amaçlı bölümler esas binanın bir parçası 
olarak kabul edilir.
Yüksek tehlikeli yerler
MADDE 17- (1) Parlayıcı ve patlayıcı maddeler ile akaryakıtların imal edildiği, depolandığı, doldurma- 
boşaltma ve satış işlerinin yapıldığı yerler
yüksek tehlikeli yerler olarak değerlendirilir. Aşağıda belirtilen yerler bu sınıfa girer.
a) Parlayıcı ve patlayıcı gazlarla ilgili yerler, LPG, doğalgaz ve benzeri gazların depolama, taşıma, 
doldurma-boşaltma ve satış işlerinin yapıldığı
yerlerdir. Üniversitemizde Rektörlük ve Mühendislik Isı Merkezlerinde bulunan Fuil-Oil depoları bu sınıfa 
dahildir.
b) Patlayıcı maddelerle ilgili yerler, ısı ve basınç tesiri ile kolay tutuşabilen ve patlayabilen maddelerin 
bulunduğu yerlerdir. Mermi, barut, dinamit
kapsül ve benzeri maddelerin imal ve muhafaza edildiği ve satıldığı yerler bu yerlerdendir.
c) Yanıcı sıvılarla ilgili yerler, yanıcı sıvıların üretildiği, depolandığı ve hizmete sunulduğu satış tesisleri 
ve benzeri yerlerdir.
Karışık kullanım amaçlı binalar
MADDE 18- (1) Bir binada iki veya daha fazla kullanım sınıflandırılmasına tabi olacak bölümler var ise 
ve bu bölümler birbirinden, daha yüksek
tehlike sınıfına uygun bir yangın bölmesi ile ayrılamıyor veya iç içe olması sebebiyle ayrı korunma 
tedbirlerini uygulamak mümkün değil ise, daha
yüksek koruma tedbirleri gerektiren sınıflandırmaya ilişkin kurallar bütün bina için uygulanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tehlike Sınıflandırması
Bina tehlike sınıflandırması
MADDE 19- (1)Bu Yönerge kapsamında olan bina veya bir bölümünün tehlike sınıfı, binanın özelliklerine 

ve binada yürütülen işlemin ve faaliyetlerin
niteliğine bağlı olarak belirlenir. Bir binanın çeşitli bölümlerinde değişik tehlike sınıflarına sahip 
malzemeler bulunuyor ise, su ve pompa kapasitesi
bina en yüksek tehlike sınıflandırmasına göre belirlenir.
(2) Binada veya bir bölümünde söndürme sistemleri ve kompartıman oluşturulurken, tasarım sırasında 
aşağıdaki tehlike sınıflandırması dikkate alınır:
a) Düşük tehlikeli yerler: Düşük yangın yüküne ve yanabilirliğe sahip malzemelerin bulunduğu, en az 30 
dakika yangına dayanıklı ve tek bir
kompartıman alanı 126 m”'den büyük olmayan yerlerdir.
b) Orta tehlikeli yerler: Orta derecede yangın yüküne ve yanabilirliğe sahip yanıcı malzemelerin 
bulunduğu yerlerdir.
c) Yüksek tehlikeli yerler: Yüksek yangın yüküne ve yanabilirliğe sahip ve yangının çabucak yayılarak 
büyümesine sebep olacak malzemelerin
bulunduğu yerlerdir.
(3) Üniversitemiz binalarında veya bir bölümünde, söndürme sistemleri tasarımında uyulacak bina 
tehlike sınıflandırılması ile ilgili olarak kullanılan
alanlar, Ek-1/A, Ek-1/B ve Ek-1/C'de gösterilmiştir.
İKİNCİ KISIM
Binalara İlişkin Genel Yangın Güvenliği Hükümleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Temel Hükümler
Binanın inşası
MADDE 20- (1) Bir bina, yangın çıkması hâlinde;
a) Binanın yük taşıma kapasitesi belirli bir süre için korunabilecek,
b) Yangının ve dumanın binanın bölümleri içerisinde genişlemesi ve yayılması sınırlandırılabilecek,
©) Yangının civarındaki binalara sıçraması sınırlandırılabilecek,
ç) Kullanıcıların binayı terk etmesine veya diğer yollarla kurtarılmasına imkân verecek,
d) İtfaiye ve kurtarma ekiplerinin emniyeti göz önüne alınacak,

şekilde inşa edilir.
Binaların yerleşimi
MADDE 21- (1) İmar planları yapılırken; konut, ticaret, sanayi ve organize sanayi gibi fonksiyon bölgeleri 
arasında, yangın havuzları ve su ikmal
noktalarının yapımına imkân verecek şekilde yeşil kuşaklar ayrılması mecburidir.
(2)  İmar  planlarının  tasarımında  donatı  alanları  ile  yerleşim  fonksiyonları  belirlenirken,  bina  
sınıflandırmalarındaki yangın tedbirleri esas alınır.
(3) Yeni planlanan alanlarda bitişik nizamda teşekkül edecek imar adalarının uzunluğu 75 m'den fazla 
olamaz. Uzunluğu 75 m'den fazla olan bitişik
nizam yapı adalarında, yangına karşı güvenliğe ve erişim kontrolüne ilişkin düzenlemeler yapılır ve 
alınması gereken tedbirler plan müellifi
tarafından plan notunda belirtilir.
(4) Plan yapımı ve revizyonlarında, planlama alanı ve nüfus dikkate alınarak, 0.05 m?/kişi üzerinden 
itfaiye yerleri ayrılır.
Binaya ulaşım yolları
MADDE 22- (1) İtfaiye araçlarının üniversitenin her binasına ulaşabilmesi için, ulaşım yollarının 
tamamında itfaiye araçlarının engellenmeden
geçmesine yetecek genişlikte yolun trafiğe açık olmasına özen gösterilir. Özellikle park edilmiş araçlar 
sebebiyle itfaiye araçlarının geçişinin
engellenmemesi için, Rektörlük ve Mühendislik Kampusların da Koruma ve Güvenlik Müdürlüğü , 
Kampus dışındaki Yüksekokul ve Meslek
Yüksekokullarında Koruma ve Güvenlik Personeli normal zamanlarda yolları açık tutmakla yükümlüdür. 
Bunlar, yangın anında ulaşımın
sağlanması için, park edilmiş araçlara veya özel mülkiyete zarar vermeyecek tedbirleri alarak ulaşım 
yollarını açma yetkisine sahiptirler.
(2) İtfaiye araçlarının yaklaşabildiği son noktadan binanın dış cephesindeki herhangi bir noktasına olan 
yatay uzaklık en çok 45 m olabilir.
(3) İç ulaşım yolları, herhangi bir binaya ana yoldan erişimi sağlayan yollardır. İç ulaşım yollarında 
olağan genişlik en az 4 m ve çıkmaz sokak
bulunması hâlinde en az 8 m olur. Dönemeçte iç yarıçap en az 11 m, dış yarıçap en az 15 m, eğim en 
çok *6 6 ve düşey kurp en az R-100 m

6
yarıçaplı olur. Serbest yükseklik, en az 4 m ve taşıma yükü 10 tonluk arka dingil yükü düşünülerek en az 
15 ton alınır.
(4) İç ulaşım yolundan binaya erişim için gerekli açılı mesafe, o bölgeye hizmet verecek itfaiyede 
bulunan araçların erişim imkânlarından daha uzak
ise, itfaiye aracının binaya yanaşmasına engel olabilecek çevre veya bahçe duvarları, itfaiye aracı 
tarafından kolaylıkla yıkılabilecek şekilde zayıf
olarak yapılır. Bu şekilde zayıf olarak yapılan duvar bölümü, en az 8 m uzunluğunda olur; kolayca 
görünebilecek şekilde kırmızı çapraz işaret
konularak gösterilir ve önüne araç park edilemez.
İKİNCİ BÖLÜM
Taşıyıcı Sistem Stabilitesi
Bina taşıyıcı sistemi stabilitesi
MADDE 23- (1) Bina taşıyıcı sisteminin yangın direncinin belirlenmesinde, yük taşıma kapasitesi, 
bütünlüğü ve yalıtımı göz önüne alınır.
(2) Bina taşıyıcı sistem ve elemanlarının, gerek bir bütün olarak ve gerekse her bir elemanıyla, bir 
yangında insanların tahliyesi veya söndürme
süresinde korunmaları için yeterli bir zaman boyunca stabil kalmalarını sağlayacak şekilde hesaplanarak 
boyutlandırılması mecburidir.
(3) Yapı elemanları ile birleşik olarak kullanılan mamuller dâhil olmak üzere, yapı elemanlarının yangın 
karşısındaki tepkileri ve dirençleri için ilgili
yönetmelikler ve standartlar esas alınır.
(4) Çevreye yangın yayma tehlikesi olmayan ve yangın sırasında içindeki yanıcı maddeler çelik 
elemanlarında 540 “C üzerinde bir sıcaklık artışına
sebep olmayacak bütün çelik yapılar, yangına karşı dayanıklı kabul edilir. Alanı 5000 m?'den az olan tek 
katlı yapılar hariç olmak üzere, diğer
çelik yapılarda, çeliğin sıcaktan uygun şekilde yalıtılması gerekir. Yalıtım, yangına dayanıklı püskürtme 
sıva ile sıvama, yangına dayanıklı boya ile
boyama, yangına dayanıklı malzemeler ile çevreyi sarma, kutuya alma ve kütlesel yalıtım şeklinde 
yapılabilir.
(5) Betonarme ve ön gerilmeli betondan mamul taşıyıcı sistem elemanlarında ilgili yönetmelik ve 

standartlara uyulur. Çok katlı ve özellikle yatay
yangın bölmeli binalarda, sistem bir bütün olarak incelenir, eleman genleşmelerinin kısıtlandığı 
durumlarda doğan ek zorlamalar göz önünde
tutulur. Betonarme veya betonarme-çelik kompozit elemanların yangına karşı 120 dakika dayanıklı 
olabilmesi için, içindeki çelik profil veya
donatının en dışta kalan kısımlarının yani pas payının, kolonlarda en az 4 cm ve döşemelerde en az 2.5 
cm kalınlığında beton ile kaplanmış olması
gerekir.
(6) Ahşap elemanların yangın mukavemet hesapları yanma hızına dayandırılır. Yanma hızı 0.6 ilâ 0.8 
mm/dak kabul edilip; ahşap elemanın bu şekilde
azalan en kesitiyle ve güvenlik katsayısı 1.00'e eşit alınarak, üzerine gelen gerçek yükü taşıyabildiği 
süre yangın mukavemet süresi kabul edilir. En
az 19 cm kalınlığında kagir taşıyıcı duvar, kemer, tonoz ve kubbeler, diğer yönetmelik ve standartlara 
uygun inşa edilmiş olmaları kaydıyla, 4
saatten kısa süreli yangınlar için ayrı bir kontrolü gerektirmez.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yangın Kompartımanları, Duvarlar, Döşemeler, Cepheler ve Çatılar
Yangın kompartımanları
MADDE 24- (1) Yangın kompartıman duvar ve döşemelerinin yangına en az direnç sürelerine Ek-3/B'de 
yer verilmiştir.
(2) İki veya daha çok bina tarafından ortak kullanılan duvarlar, kazan dairesi, otopark, ana elektrik 
dağıtım odaları, yapı içindeki trafo merkezleri, orta
gerilim merkezleri, jeneratör grubu odaları ve benzeri yangın tehlikesi olan kapalı alanların duvarları ve 
döşemeleri kompartıman duvarı özelliğinde
olur.
(3) İki veya daha çok binaya ait müşterek duvarlar yangına dayanıklı duvar olarak inşa edilir. İkiz evleri 
birbirinden ayıran her duvar yangın duvarı
olarak inşa edilir ve evler ayrı binalar olarak değerlendirilir.
(4) Bina yüksekliği 21.50 m'den fazla olan konut harici binalarda ve bina yüksekliği 30.50 m'den fazla 
olan konut binalarında atriumlu bölüm hariç,
her kat yangın kompartımanı olarak düzenlenir.
(5) Atriumlu bölümlere, sadece düşük ve orta tehlike sınıflarını içeren kullanımlara sahip binalarda 
müsaade edilir. Atrium alanı, hiçbir noktada 90

m'den ve karşılıklı iki kenarı arasındaki mesafe 5 m'den az olamaz. Atriumlarda doğal veya mekanik 
olarak duman kontrolü yapılır.
(6) Binalarda olması gereken en fazla kompartıman alanına Ek-4'de yer verilmiştir.
(7) Yangın kompartımanlarının etkili olabilmesi için, kompartımanı çevreleyen elemanların yangına 
dayanıklılığı birleşme noktalarında da sürekli olur
ve kompartımanlar arasında yangına dayanıksız açıklıklar bulunamaz.
Yangın duvarları
MADDE 25- (1) Bitişik nizam yapıları birbirinden ayıran yangın duvarları, yangına en az 90 dakika 
dayanıklı olarak projelendirilir. Yangın
duvarlarının cephe ve çatılarda göstermeleri gereken özellikler ilgili maddelerde belirtilmiştir.
(2) Yangın duvarlarında delik ve boşluk bulunamaz. Duvarlarda kapı ve sabit ışık penceresi gibi 
boşluklardan kaçınmak mümkün değil ise, bunların en
az yangın duvarının direncinin yarı süresi kadar yangına karşı dayanıklı olması gerekir. Kapıların 
kendiliğinden kapanması ve duman sızdırmaz
özellikte olması mecburidir. Bu tür yarı mukavemetli boşlukların çevresi her türlü yanıcı maddeden 
arındırılır. Su, elektrik, ısıtma, havalandırma
tesisatının ve benzeri tesisatın yangın duvarından geçmesi hâlinde, tesisat çevresi, açıklık kalmayacak 
şekilde en az yangın duvarı yangın dayanım
süresi kadar, yangın ve duman geçişine karşı yalıtılır.
(3) Yüksek binalarda, çöp, haberleşme, evrak ve teknik donanım gibi, düşey tesisat şaft ve baca 
duvarlarının yangına en az 120 dakika ve kapaklarının
en az 90 dakika dayanıklı ve duman sızdırmaz olması gerekir.
Döşemeler
MADDE 26- (1) Bütün döşemelerin yangın duvarı niteliğinde olması gerekir. Döşemelerin yangına 
dayanım sürelerine Ek-3/B'de yer verilmiştir
(2) Döşeme kaplamaları en az normal alevlenici, yüksek binalarda ise en az zor alevlenici malzemeden 
yapılır.
(3) Döşeme üzerinde kolay alevlenen malzemeden ısı yalıtımı yapılmasına, üzeri en az 2 cm 
kalınlığında şap tabakası ile örtülmek şartı ile müsaade
edilir.

(4) Ayrık nizamda müstakil konutlar dışındaki binaların tavan kaplamaları ve asma tavanlarının 
malzemesinin en az zor alevlenici olması gerekir.
Cepheler
7
MADDE 27- (1) Dış cephelerin, yüksek binalarda yanmaz malzemeden ve diğer binalarda ise, en az zor 
alevlenici malzemeden olması gerekir. Cephe
elemanları ile alevlerin geçebileceği boşlukları bulunmayan döşemelerin kesiştiği yerler, alevlerin komşu 
katlara atlamasını engelleyecek şekilde
döşeme yangın dayanımını sağlayacak süre kadar yalıtılır.
Çatılar
MADDE 28- (1) Çatıların inşasında;
a) Çatının çökmesi,
b) Çatıdan yangının girişi ve çatı kaplaması yüzeyinin tutuşması,
c) Çatının altında ve içinde yangının yayılması,
ç) Çatı ışıklığı üzerindeki rüzgâr etkileri,
d) Çatı ışıklığından binaya yangının nüfuz etmesi,
€) Yangının çatı kaplamasının dış yüzeyi üzerine veya katmanlarının içerisine yayılması ve alev 
damlalarının oluşması,
f) Bitişik nizam binalarda, çatılarda çıkan yangının komşu çatıya sirayeti,
ihtimalleri göz önünde bulundurulur.
(2) Çatıların oturdukları döşemelerin yatay yangın kesici niteliğinde olması gerekir. Bitişik nizam 
yapılarda, çatılarda çatı örtüsü ve izolasyonu olarak
normal ve kolay alevlenen malzemeler kullanılamaz.
(3) Doğal veya yapay taşlardan veyahut beton plaklardan yapılmış çatı örtüleri ve çatı yalıtımları ile 
çelikten veya diğer metallerden yapılmış ve en az

zor alevlenen malzemelerden oluşturulan yalıtım ve çatı üst örtü tabakaları, uçucu yanar parçalara ve 
ısıl ışınımına dayanıklı çatı elemanları olarak
kabul edilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Binalarda Kullanılacak Yapı Malzemeleri
Binalarda kullanılacak yapı malzemeleri
MADDE 29- (1) Yapı malzemeleri; bina ve diğer inşaat işleri de dâhil olmak üzere, bütün yapı işlerinde 
kalıcı olarak kullanılmak amacı ile üretilen
bütün malzemeleri ifade eder.
(2) Yangına karşı güvenlik bakımından, kolay alevlenen yapı malzemelerinin inşaatta kullanılmasına 
müsaade edilmez. Kolay alevlenen yapı
malzemeleri, ancak, bir kompozit içinde normal alevlenen malzemeye dönüştürülerek kullanılabilir.
(3) Duvarlarda iç kaplamalar ile ısı ve ses yalıtımları; en az normal alevlenici, yüksek binalarda ve 
kapasitesi 100 kişiden fazla olan sinema, tiyatro ve
konferans salonu gibi yerlerde ise en az zor alevlenici malzemeden yapılır. Dış kaplamalar, 2 kata kadar 
olan binalarda en az normal alevlenici,
yüksek bina sınıfına girmeyen binalarda zor alevlenici ve yüksek binalarda ise zor yanıcı malzemeden 
yapılır.
(4) Yüksek binalarda ıslak hacimlerden geçen branşman boruları hariç olmak üzere, 70 mm'den daha 
büyük çaplı tesisat borularının en az zor
alevlenici malzemeden olması gerekir.
(5) Yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarının belirlenmesinde ilgili yönetmelik ve standartlar esas 
alınır.
(6) Malzemelerin yanıcılık sınıflarını gösteren tablolar aşağıda belirtilmiştir.
a) Ek-2/A'da döşeme malzemeleri hariç olmak üzere, yapı malzemeleri için yanıcılık sınıfları,
b) Ek-2/B'de döşeme malzemeleri için yanıcılık sınıfları,
€) Ek-2/C'de yanıcılık sınıfı Al olan yapı malzemeleri,
ç) Ek-2/Ç'de TS EN 13501-1'e göre malzemelerin yanıcılık sınıfları.

(7) Yangına dayanım sembollerini ve sürelerini gösteren tablolar aşağıda belirtilmiştir:
a) Ek-3/A'da yapı elemanlarının yangına dayanım sembolleri,
b) Ek-3/B'de yapı elemanlarının yangına dayanım süreleri,
c) Ek-3/C'de bina kullanım sınıflarına göre yangına dayanım süreleri.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Kaçış Yolları, Kaçış Merdivenleri ve Özel Durumlar
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Kaçış güvenliği esasları
MADDE 30- (1) İnsanlar tarafından kullanılmak üzere tasarlanan her yapı, yangın veya diğer acil 
durumlarda kullanıcıların hızla kaçışlarını
sağlayacak yeterli kaçış yolları ile donatılır. Kaçış yolları ve diğer tedbirler, yangın veya diğer acil 
durumlarda can güvenliğinin yalnızca tek bir
tedbire dayandırılmayacağı biçimde tasarlanır.
(2) Her yapının, yangın veya diğer acil durumlarda yapıdan kaçış sırasında kullanıcıları, ısı, duman veya 
panikten doğan tehlikelerden koruyacak
şekilde yapılması, donatılması, bakım görmesi ve işlevini sürdürmesi gerekir.
(3) Her yapıda, bütün kullanıcılara elverişli kaçış imkânı sağlayacak şekilde, yapının kullanım sınıfına, 
kullanıcı yüküne, yangın korunum düzeyine,
yapısına ve yüksekliğine uygun tip, sayı, konum ve kapasitede kaçış yolları düzenlenir.
(4) Her yapının içinde, yapının kullanıma girmesiyle her kesimden serbest ve engelsiz erişilebilen şekilde 
kaçış yollarının düzenlenmesi ve bakım
altında tutulması gerekir. Herhangi bir yapının içinden serbest kaçışları engelleyecek şekilde çıkışlara 
veya kapılara kilit, sürgü ve benzeri
bileşenler takılamaz. Yetkili personeli sürekli görev başında olan ve yangın veya diğer acil durumlarda 
kullanıcıları nakledecek yeterli imkânları
8
bulunan yerlerde kilit kullanılmasına izin verilir.

(5) Her çıkışın açıkça görünecek şekilde yapılması, ayrıca, çıkışa götüren yolun, sağlıklı her kullanıcının 
herhangi bir noktadan kaçacağı doğrultuyu
kolayca anlayabileceği biçimde görünür olması gerekir. Çıkış niteliği taşımayan herhangi bir kapı veya 
bir çıkışa götüren yol gerçek çıkışla
karıştırılmayacak şekilde düzenlenir veya işaretlenir. Bir yangın hâlinde veya herhangi bir acil durumda, 
kullanıcıların yanlışlıkla çıkmaz alanlara
girmemeleri ve kullanılan odalardan ve mekânlardan geçmek zorunda kalmaksızın bir çıkışa veya 
çıkışlara doğrudan erişmeleri için gerekli
tedbirler alınır.
İKİNCİ BÖLÜM
Kaçış Yolları
Kaçış Yolları
MADDE 31- (1) Kaçış yolları, bir yapının herhangi bir noktasından yer seviyesindeki caddeye kadar olan 
devamlı ve engellenmemiş yolun tamamıdır.
Kaçış yolları kapsamına;
a) Oda ve diğer bağımsız mekânlardan çıkışlar,
b) Her kattaki koridor ve benzeri geçitler,
c) Kat çıkışları,
ç) Zemin kata ulaşan merdivenler,
d) Zemin katta merdiven ağızlarından aynı katta yapı son çıkışına götüren yollar,
€) Son çıkış,
dâhildir.
(2) Asansörler kaçış yolu olarak kabul edilmez.
(3) Kaçış yollarının belirlenmesinde yapının kullanım sınıfı, kullanıcı yükü, kat alanı, çıkışa kadar 
alınacak yol ve çıkışların kapasitesi esas alınır. Her
katta, o katın kullanıcı yüküne ve en uzun kaçış uzaklığına göre çıkış imkânları sağlanır.
(4) Zemin kat üzerindeki herhangi bir katta düzenlenen kaçış merdivenleri bütün normal katlara aynı 
zamanda hizmet verebilir. Zemin altındaki

herhangi bir katta düzenlenen kaçış merdivenleri de bütün bodrum katlara hizmet verebilir.
(5) Değişik bölümleri veya katları, değişik tipte kullanımlar için tasarlanan veya içinde aynı zamanda 
değişik amaçlı kullanımların sürdürüldüğü
yapılarda, yapı bütününe veya kat bütününe ilişkin gerekler, en sıkı kaçış gerekleri olan kullanım tipi 
esas alınarak tespit edilir veya her bir yapı
bölümüne ilişkin gerekler ayrı ayrı belirlenir.
(6) Tuvaletler, soyunma odaları, depolar ve personel kantinleri gibi mekânlar, holler ve koridorlar gibi 
diğer mekânlara hizmet veren ancak diğer
mekânlar ile aynı katta olduğu hâlde aynı zamanda kullanılmayan mekânların döşeme alanları, yer 
aldıkları katın kullanıcı yükü hesaplanmalarında
dikkate alınmayabilir.
(7) Bir katı geçmeyen açık merdivenler, dışarıya açılan rampalar, bina dışına ulaşım noktasına veya 
korunmuş kaçış noktasına olan uzaklıklar, tek
yönde ve iki yönde korunmuş kaçış yollarına olan ve Ek-5/B'de belirtilen uzaklıklara uygun olmak 
şartıyla, ikinci kaçış yolu olarak kabul edilir.
Çıkış kapasitesi ve kaçış uzaklığı
MADDE 32- (1) Kullanıcı yükü katsayısı olarak, gerekli kaçış ve panik hesaplarında kullanılmak üzere 
Ek-5/A'da belirtilen değerler esas alınır.
(2) Çıkış genişliği için, çıkış kapıları, kaçış merdivenleri, koridorlar ve diğer kaçış yollarının kapasiteleri 
50 cm'lik genişlik birim alınarak hesaplanır.
Birim genişlikten geçen kişi sayısı bina kullanım sınıflarına göre Ek-5/B'de gösterilmiştir.
(3) Kaçış uzaklığı, kullanım sınıfına göre Ek-5/B'de belirtilen değerlerden daha büyük olamaz.
(4) Kullanılan bir mekân içindeki en uzak noktadan en yakın çıkışa olan uzaklık, Ek-5/B'de belirlenen 
sınırları aşamaz.
(5) Odalara, koridorlara ve benzeri alt bölümlere ayrılmış büyük alanlı bir katta, direkt (kuş uçuşu) kaçış 
uzaklığı Ek-5/B'de izin verilen en çok kaçış
uzaklığının 2/3'ünü aşmıyor ise kabul edilir.
(6) Kaçış uzaklığı ölçülecek en uzak nokta mekân içinde mekânı çevreleyen duvarlardan 40 cm önde 
alınır.
(7)Yangına en az 60 dakika dayanıklı ve duman geçişi önlenmiş yatay tahliye alanı sağlanan hastane 

gibi yerlerde kaçış uzaklığı, yatay tahliye alanına
götüren koridorun çıkış kapısına kadar olan ölçüdür. Her yatay tahliye alanından en az bir korunumlu 
kaçış yoluna ulaşılması gerekir.
(8) Zemin kattaki dükkân ve benzeri yerlerde kişi sayısı 50'nin altında ve kaçış uzaklığı en uzak 
noktadan dış ortama açılan kapıya olan uzaklık 25
m'den az ise, bina dışına tek çıkış yeterli kabul edilir.
Kaçış yolu sayısı ve genişliği
MADDE 33- (1) Toplam çıkış genişliği, 32 nci maddeye göre hesaplanan bir kattaki kullanım 
alanlarındaki toplam kullanıcı sayısının birim
genişlikten geçen kişi sayısına bölümü ile elde edilen değerin 0.5 m ile çarpılması ile bulunan değerden 
az olamaz. Hiçbir çıkış veya kaçış
merdiveni veyahut diğer kaçış yolları, hesaplanan bu değerlerden ve 80 cm'den daha dar genişlikte ve 
toplam kullanıcı sayısı 50 kişiden fazla olan
katlarda bir kaçış yolunun genişliği 100 cm'den az olmayacak şekilde çıkış sayısı bulunur. Kaçış yolu, bu 
özelliği dışında, yapının mekânlarına
hizmet veren koridor ve hol olarak kullanılıyor ise, 110 cm'den az genişlikte olamaz.
(2) Yüksek binalarda kaçış yollarının ve merdivenlerin genişliği 120 cm'den az olamaz.
(3) Genişliği 200 cm'yi aşan merdivenler, korkuluklar ile 100 cm'den az olmayan ve 160 cm'den fazla 
olmayan parçalara ayrılır. Kaçış yolu koridoru
yüksekliği 210 cm'den az olamaz.
(4) İki çıkış gereken mekânlarda, her bir çıkışın toplam kullanıcı yükünün en az yarısını karşılayacak 
genişlikte olması gerekir.
(5) Genişlikler, temiz genişlik olarak ölçülür. Kaçış merdivenlerinde ve çıkış kapısında temiz genişlik 
aşağıda belirtilen şekilde ölçülür:
a) Kaçış merdivenlerinde temiz genişlik hesaplanırken, küpeştenin yaptığı çıkıntının 80 mm'si temiz 
genişliğe dâhil edilir.
b) Çıkış kapısında; tek kanatlı kapıda temiz genişlik, kapı kasası veya lamba çıkıntısı ile 90 derece 
açılmış kanat yüzeyi arasındaki ölçüdür. Tek kanatlı
bir çıkış kapısının temiz genişliği 80 cm'den az ve 120 cm'den çok olamaz. İki kanatlı kapıda temiz 
genişlik, her iki kanat 90 derece açık
durumdayken kanat yüzeyleri arasındaki ölçüdür.

9
(6) Bütün çıkışların ve erişim yollarının aşağıda belirtilen şartlara uygun olması gerekir:
a) Çıkışların ve erişim yollarının açıkça görülebilir olması veya konumlarının simgeler ile vurgulanması 
ve her an kullanılabilmesi için engellerden
arındırılmış hâlde bulundurulması gerekir.
b) Bir yapıda veya katlarında bulunan her kullanıcı için, diğer kullanıcıların kullanımında olan odalardan 
veya mekânlardan geçmek zorunda
kalınmaksızın, bir çıkışa veya çıkışlara doğrudan erişim sağlanması gerekir.
Yangın güvenlik holü
MADDE 34- (1) Yangın güvenlik holleri; kaçış merdivenlerine dumanın geçişinin engellenmesi, 
söndürme ve kurtarma elemanlarınca kullanılması ve
gerektiğinde engellilerin ve yaralıların bekletilmesi için yapılır. Hollerin, kullanıcıların kaçış yolu içindeki 
hareketini engellemeyecek şekilde
tasarlanması şarttır.
(2) Yangın güvenlik hollerinin duvar, tavan ve tabanında hiçbir yanıcı malzeme kullanılamaz ve bu 
hollerin, yangına en az 120 dakika dayanıklı duvar
ve en az 90 dakika dayanıklı duman sızdırmaz kapı ile diğer bölümlerden ayrılması gerekir.
(3) Yangın güvenlik hollerinin taban alanı, 3 m?'den az, 6 m”'den fazla ve kaçış yönündeki boyutu ise 1.8 
m'den az olamaz.
(4) Acil durum asansörü önünde yapılacak yangın güvenlik holü alanı, 6 m”'den az, 10 m” den çok ve 
herhangi bir boyutu 2 m'den daha az olamaz.
(5) Döşemeye, asansör holünde çıkış kapısına doğru 1/200'ü aşmayacak bir eğim verilir.
(6) Konutlar için özel durumlar hariç olmak üzere, bodrum katlarda merdiven yuvaları ile asansör kapıları 
önünde, yüksek binalarda kaçış merdiven
yuvaları ile acil durum asansörü önünde yangın güvenlik holü yapılır.
(7) Yapı yüksekliği 51.50 m'den az olan binalarda parlayıcı madde ihtiva etmeyen ve kullanım 
alanlarından kapı ile ayrılan koridor ve hollerden kaçış
merdivenine ulaşılıyor ise, yangın güvenlik holü gerekli değildir.

(8) Yangın güvenlik hollerinin kullanmaya uygun şekilde boş bulundurulmasından, bina veya işyeri sahibi 
ve yöneticileri sorumludur.
Kaçış yolları gerekleri
MADDE 35- (1) Bütün yapılar için bu Kısımda belirtilen imkânlardan biri veya daha fazlası kullanılarak 
kaçış yolları sağlanır. Yapının kullanımda
olduğu sürece zorunlu çıkışların kolayca erişilebilir, kapıların açılabilecek durumda olması ve önlerinde 
engelleyicilerin bulunmaması gerekir.
Korunumlu iç kaçış koridorları ve geçitler
MADDE 36- (1) Korunumlu iç kaçış koridorları ve geçitler için aşağıda belirtilen şartlar aranır:
a) Bir binada veya bina katında, kaçış yolu olarak hizmet veren korunumlu koridorların veya korunumlu 
hollerin yangına dayanım sürelerinin Ek-3/B
ve Ek-3/C'de belirtilen sürelere uygun olması mecburidir.
b) İç kaçış koridorlarının ve geçitlerin aşağıda belirtilen özelliklerde olması gerekir.
1) Bir iç kaçış koridoruna veya geçidine açılan çıkış kapılarının, kaçış merdivenlerine açılan çıkış 
kapılarına eşdeğer düzeyde yangına karşı dayanıklı
olması ve otomatik olarak kendiliğinden kapatan düzenekler ile donatılması mecburidir.
2) İç kaçış koridorunun en az genişliği ve kapasitesi, 33 üncü maddeye göre belirlenen değerlere uygun 
olmak zorundadır.
3) Kaçış koridoru boyunca döşemede yapılacak dört basamaktan az kot farkları, en çok 96 10 eğimli 
rampalarla bağlanır. Bu rampaların zemininin
kaymayı önleyen malzeme ile kaplanması şarttır.
Dış kaçış geçitleri
MADDE 37- (1) Kaçış yolu olarak, bir iç koridor yerine dış geçit kullanılabilir. Ancak, dış geçide bitişik 
yapı dış duvarında düzenlenecek duvar
boşluklarına konulacak menfezlerin yanmaz nitelikte olması, boşluğun parapet üst kotu ile döşeme 
bitmiş kotu arasında 1.8 m veya daha fazla
yükseklikte kalması ve bu tür havalandırma boşluklarının bir kaçış merdivenine ait herhangi bir duvar 
boşluğuna 3.0 m'den daha yakın olmaması
şarttır.

(2) Bir dış geçide açılan çıkış kapısının, yangına karşı 30 dakika dayanıklı olması ve kendiliğinden 
kapatan düzenekler ile donatılması gerekir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kaçış Merdivenleri
Kaçış merdivenleri
MADDE 38- (1) Yapının ortak merdivenlerinin yangın ve diğer acil hâllerde kullanılabilecek özellikte 
olanları, kaçış merdiveni olarak kabul edilir.
(2) Kaçış merdivenleri, yangın ve diğer acil hâl tahliyelerinde kullanılan kaçış yolları bütününün bir 
parçasıdır ve diğer kaçış yolları öğelerinden
bağımsız tasarlanamazlar.
(3) Kaçış merdivenlerinin duvar, tavan ve tabanında hiçbir yanıcı malzeme kullanılamaz ve bu 
merdivenler, yangına en az 120 dakika dayanıklı duvar
ve en az 90 dakika dayanıklı duman sızdırmaz kapı ile diğer bölümlerden ayrılır.
(4) Kaçış merdivenlerinin kullanıma uygun şekilde boş bulundurulmasından, bina veya işyeri sahibi ve 
yöneticileri sorumludur.
Acil çıkış zorunluluğu
MADDE 39- (1) Bütün yapılarda, aksi belirtilmedikçe, en az 2 çıkış tesis edilmesi ve çıkışların korunmuş 
olması gerekir.
(2) Çıkış sayısı, 33 üncü madde esas alınarak belirlenecek sayıdan az olamaz. Aksi belirtilmedikçe, 25 
kişinin aşıldığı yüksek tehlikeli yerler ile 50
kişinin aşıldığı her mekânda en az 2 çıkış bulunması şarttır. Kişi sayısı 500 kişiyi geçer ise, en az 3 çıkış 
ve 1000 kişiyi geçer ise, en az 4
çıkış bulunmak zorundadır.
(3) Kapıların birbirinden olabildiğince uzakta olması gerekir. Bölünmemiş tek mekânlarda iki kapı 
gerekiyor ise, kapılar arasındaki mesafe
yağmurlama sistemi bulunmadığı takdirde diyagonal mesafenin 1/2'sinden ve yağmurlama sistemi 
mevcut ise, diyagonal mesafenin 1/3'ünden az
olamaz.
(4) Bir koridor içindeki iki kaçış merdiveni arasındaki mesafe, yağmurlama sistemi olmayan yapılarda 
koridor uzunluğunun yarısından ve yağmurlama

sistemi olan yapılarda ise, koridor uzunluğunun 1/3'ünden az olamaz.
Kaçış merdiveni yuvalarının yeri ve düzenlenmesi
MADDE 40- (1) Yangın hangi noktada çıkarsa çıksın, o kotta bütün insanların çıkışlarının sağlanması 
için kaçış yollarının ve kaçış
10
merdivenlerinin birbirlerinin alternatifi olacak şekilde konumlandırılması gerekir. Kaçış yolları ve kaçış 
merdivenleri, yan yana yapılamaz.
Kaçış merdivenine giriş ile kat sahanlığının aynı kotta olması gerekir. Genel merdivenlerden geçilerek 
kaçış merdivenine ulaşılamaz. Kaçış
merdiveni yuvalarının yerinin belirlenmesinde, en uzak kaçış mesafesi ve kullanıcı yükü esas alınır.
(2) Merdiven yuvalarının yeri, binadaki insanların güvenlikle bina dışına kaçışlarını kolaylaştıracak 
şekilde seçilir. Kaçış merdivenlerinin, başladıkları
kottan çıkış kotuna kadar süreklilik göstermesi gerekir.
(3) Bodrum katlarda ve yüksek binalarda kaçış merdivenlerine bir yangın güvenlik holünden veya 
korunumlu bir holden geçilerek girilmesi
zorunludur.
Kaçış merdiveni özellikleri
MADDE 41- (1) Kaçış merdivenlerinin kapasite ve sayı bakımından en az yarısının doğrudan bina dışına 
açılması gerekir.
(2) Kaçış merdiveninin, zemin düzeyindeki dışarı çıkışın görülebildiği ve engellenmediği hol, koridor, 
fuaye, lobi gibi bir dolaşım alanına inmesi
hâlinde, kaçış merdiveninin indiği nokta ile dış açık alan arasındaki uzaklık, kaçış merdiveni bir kattan 
daha fazla kata hizmet veriyor ise 10 m'yi
aşamaz. Yağmurlama sistemi olan yapılarda bu uzaklık en fazla 15 m olabilir. Dışa açık alanın, kaçış 
merdiveninin indiği noktadan açıkça
görülmesi ve güvenlikli bir şekilde doğrudan erişilebilir olması gerekir. İç kaçış merdivenlerinden boşalan 
kullanıcı yükünü karşılayacak yeterli
genişlikte dışa açık kapı bulunması şarttır.
(3) Kaçış merdivenlerinde her döşeme düzeyinde 17 basamaktan çok olmayan ve 4 basamaktan az 
olmayan aralıkla sahanlıklar düzenlenir.

(4) Sahanlığın en az genişliği ve uzunluğu, merdivenin genişliğinden az olamaz. Basamakların kaymayı 
önleyen malzemeden olması şarttır.
(5) Kaçış merdiveni sahanlığına açılan kapılar hiçbir zaman kaçış yolunun 1/3” nden fazlasını daraltacak 
şekilde konumlandırılamaz.
(6) Merdivenlerde baş kurtarma yüksekliğinin, basamak üzerinden en az 210 cm ve sahanlıklar arası kot 
farkının en çok 300 cm olması gerekir.
(7) Herhangi bir kaçış merdiveninde basamak yüksekliği 175 mm'den çok ve basamak genişliği 250 
mm'den az olamaz.
(8) Kaçış için kullanılmasına izin verilen merdivenlerde, basamağın kova hattındaki en dar basamak 
genişliği, konutlarda 100 mm'den ve diğer
yapılarda 125 mm' den az olamaz. Her kaçış merdiveninin her iki yanında duvar, korkuluk veya küpeşte 
bulunması gerekir.
(9) Kaçış merdiveni yuvasına ve yangın güvenlik holüne elektrik ve mekanik tesisat şaftı kapakları 
açılamaz.
Dış kaçış merdivenleri
MADDE 42- (1) Dışarıda yapılan açık kaçış merdiveni, ilgili gereklere uyulması şartıyla iç kaçış 
merdivenleri yerine kullanılabilir. Dış kaçış
merdiveninin korunumlu yuva içinde bulunması şart değildir.
(2) Açık dış kaçış merdiveninin herhangi bir bölümüne, yanlardan yatay ve alttan düşey uzaklık olarak 3 
m içerisinde merdivenin özelliklerinden daha
az korunumlu kapı ve pencere gibi duvar boşluğu bulunamaz.
(3) Bina yüksekliği 21.50 m'den fazla olan binalarda, bina dışında açık merdivenlere izin verilmez.
Dairesel merdiven
MADDE 43- (1) Dairesel merdivenler; yanmaz malzemeden yapılmaları ve en az 100 cm genişlikte 
olmaları hâlinde, kullanıcı yükü 25 kişiyi aşmayan
herhangi bir kattan, ara kattan, veya balkonlardan zorunlu çıkış olarak hizmet verebilir. Belirtilen şartları 
sağlamayan dairesel merdivenler, zorunlu
çıkış olarak kullanılamaz.

(2) Dairesel merdivenler 9.50 m'den daha yüksek olamaz.
(3) Basamağın kova merkezinden en fazla 50 cm uzaklıktaki basış genişliği 250 mm'den az olamaz.
(4) Basamak yüksekliği 175 mm'den çok olamaz.
(5) Baş kurtarma yüksekliği 2.50 m'den az olamaz.
Kaçış rampaları
MADDE 44- (1) İç ve dış kaçış rampaları, aşağıda belirtilen esaslara uygun olmak şartıyla, kaçış 
merdivenleri yerine kullanılabilir:
a) Kaçış rampalarının eğimi 94 10'dan daha dik olamaz. Kaçış rampaları düz kollu olur ve doğrultu 
değişiklikleri sadece sahanlıklarda yapılır. Ancak,
herhangi bir yerindeki eğimi 1/12'den daha fazla olmayan kaçış rampaları kavisli yapılabilir.
b) Bütün kaçış rampalarının başlangıç ve bitiş düzeylerinde ve gerektiğinde ara düzeylerde yatay 
düzlüklerin, yani sahanlıkların bulunması gerekir.
Kaçış rampalarına giriş ve rampalardan çıkış için kullanılan her kapıda, yatay sahanlıklar düzenlenir. 
Sahanlığın en az genişliği ve uzunluğu, rampa
genişliğinden az olamaz. Ancak, düz kollu bir rampada sahanlık uzunluğunun | m'den daha büyük 
olması gerekmez.
©) Kaçış rampalarına, merdivenlere ilişkin gereklere uygun biçimde duvar, korkuluk veya küpeştelerin 
yapılması mecburidir.
ç) Bütün kaçış rampalarında kaymayı önleyen yüzey kaplamalarının kullanılması şarttır.
d) Kaçış rampaları, kaçış merdivenlerine ilişkin gereklere uygun şekilde havalandırılır.
€) Kaçış yolu olarak yalnızca tek bir bodrum kata hizmet veren kaçış rampalarının korunumlu yuva 
içinde bulunması gerekmez.
(2) Araç rampaları, kaçış rampası olarak kabul edilmez.
Kaçış merdiveni havalandırması
MADDE 45- (1) Bütün kaçış merdivenlerinin, doğal yolla veya Altıncı Kısımdaki gereklere uygun olarak 
mekanik yolla havalandırılması veya
basınçlandırılması gerekir. Kaçış merdiveni ve kullanım alanları, aydınlatma ve havalandırma amacı ile 

aynı aydınlığı veya baca boşluğunu
paylaşamaz.
Bodrum kat kaçış merdivenleri
MADDE 46- (1) Bir yapının bodrum katına hizmet veren herhangi bir kaçış merdiveninin, kaçış 
merdivenlerinde uyulması gereken bütün şartlara
uygun olması gerekir.
(2) Normal kat merdiveninin devam ederek bodrum kata hizmet vermesi hâlinde, aşağıda belirtilen 
esaslara uyulur:
a) Merdiven, bodrum katlar dâhil 4 kattan çok kata hizmet veriyor ise, konutlar için özel durumlar hariç 
olmak üzere, bodrum katlarda merdivene giriş
için yangın güvenlik holü düzenlenir.
b) Herhangi bir acil durumda üst katları terk eden kullanıcıların bodrum kata inmelerini önlemek için, 
merdivenin zemin düzeyindeki sahanlığının
bodrum merdiveninden kapı veya benzeri bir fiziki engel ile ayrılması veya görülebilir uygun yönlendirme 
yapılması gerekir.
11
Kaçış yolu kapıları
MADDE 47- (1) Kaçış yolu kapılarının en az temiz genişliği 80 cm'den ve yüksekliği 200 cm'den az 
olamaz. Kaçış yolu kapılarında eşik olmaması
gerekir. Dönel kapılar ile turnikeler, çıkış kapısı olarak kullanılamaz.
(2) Kaçış yolu kapıları kanatlarının, kullanıcıların hareketini engellememesi gerekir. Kullanıcı yükü 50 
kişiyi aşan mekânlardaki çıkış kapılarının kaçış
yönüne doğru açılması şarttır. Kaçış yolu kapılarının el ile açılması ve kilitli tutulmaması gerekir.
(3) Kaçış merdiveni ve yangın güvenlik holü kapılarının; duman sızdırmaz ve 4 kattan daha az kata 
hizmet veriyor ise en az 60 dakika, bodrum katlara
ve 4 kattan daha fazla kata hizmet veriyor ise en az 90 dakika yangına karşı dayanıklı olması şarttır. 
Kapıların, kendiliğinden kapatan düzenekler ile
donatılması  ve  itfaiyecilerin  veya  görevlilerin  gerektiğinde  dışarıdan  içeriye  girmelerine  imkân  
sağlayacak şekilde olması gerekir.

(4) Kaçış kapısında, tek kanatlı kapıda temiz genişlik, kapı kasası veya lamba çıkıntısı ile 90 derece 
açılmış kanat yüzeyi arasındaki ölçüdür. Tek
kanatlı bir çıkış kapısının temiz genişliği 80 cm'den az ve 120 cm'den çok olamaz. İki kanatlı kapıda 
temiz genişlik, her iki kanat 90 derece açık
durumda iken, kanat yüzeyleri arasındaki ölçüdür.
(5) Merdivenden tabii zemin seviyesinde güvenlikli bir alana açılan bütün kaçış yolu kapıları ile bir kattaki 
kişi sayısının 100'ü geçmesi hâlinde, kaçış
merdiveni, kaçış koridoru ve yangın güvenlik holü kapıları, kaçış yönünde kapı kolu kullanılmadan 
açılabilecek şekilde düzenlenir.
(6) Kapıların en çok 110 N kuvvetle açılabilecek şekilde tasarlanması gerekir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bina Kullanım Sınıflarına Göre Özel Düzenlemeler
Konutlar
MADDE 48- (1) Bodrum katlar dâhil 4 katı geçmeyen konutlar ile, tek evler, ikiz evler ve sıra evler gibi 
konutlar ve tek bir kullanıma hizmet veren bir
yapıda veya yapının ayrılmış bir bölümünde kaçışlar; kaçış mesafesi aranmaksızın normal merdivenlerle 
sağlanabilir. Bu merdivenlerde başka
herhangi bir özellik aranmaz.
(2) Birinci fıkrada belirtilenler dışındaki konutlarda, konut içindeki herhangi bir noktadan çıkış kapısına 
kadar olan uzaklığın 20 m'yi geçmemesi
gerekir. İkiden çok ara kat bulunmayan apartman dairelerinde tek kapı bulunması hâlinde, bu kapı üst 
katta düzenlenemez. Üstteki katın döşeme
alanı, bu kat için ayrı bir çıkış sağlanmadıkça 70 m”'yi aşamaz.
(3) Konut birimlerinden bütün çıkışların, kaçış merdivenlerine veya güvenli bir açık alana doğrudan 
erişim imkânı sağlayacak şekilde olması gerekir.
(4) Kaçış uzaklığı, apartman dairelerinin kapısından başlanarak ölçülür. Bir apartman dairesi için aynı kat 
düzeyinde iki kapı gerektiğinde, yalnızca tek
doğrultuda kaçış veya tek bir kaçış merdiveni sağlanıyor ise, kaçış uzaklığı en uzaktaki kapıdan 
başlanarak ve iki ayrı doğrultuda kaçış imkânı
sağlanabiliyor ise, kaçış uzaklığı her bir kapıdan başlanarak ölçülür.
(5) Kaçış mesafeleri uygun olmak şartıyla, sadece konut olarak kullanılan binalarda kaçış merdivenleri 
aşağıdaki şekilde düzenlenir:

a) Yapı yüksekliği 21.50 m'nin altındaki konutlarda korunumsuz normal merdiven kaçış yolu olarak kabul 
edilir ve ikinci çıkış aranmaz.
b) Yapı yüksekliği 21.50 m'den fazla ve 30.50 m'den az olan konutlarda, en az 2 merdiven 
düzenlenmesi, merdivenlerden en az birisinin korunumlu
olması ve her daireden korunumlu merdivene ulaşılması gerekir.
c) Yapı yüksekliği 30.50 m'den fazla ve 51.50 m'den az olan konutlarda, birbirlerine alternatif, her ikisi de 
korunumlu ve en az birinde yangın
güvenlik holü düzenlenmiş veya basınçlandırma uygulanmış 2 kaçış merdiveni yapılması mecburidir.
ç) Yapı yüksekliği 51.50 m'den yüksek olan konutlarda, birbirlerine alternatif ve yangın güvenlik holü olan 
ve basınçlandırılan en az 2 adet kaçış
merdiveni yapılması şarttır.
(6) Konut yapılarının, farklı amaçla kullanılan bodrum katlarında ortak merdivenlerin ve kaçış 
merdivenlerinin önüne yangın güvenlik hacmi
düzenlenmesi gerekir.
Sağlık yapıları
MADDE 49- (1) Sağlık yapıları kapsamında olan, hastanelerde, yaşlılar için dinlenme ve bakım evleri ve 
bedensel ve zihinsel engelliler için olan
bakım evlerinde aşağıda belirtilen şartlara uyulur:
a) Kullanıcı yükü 15 kişiyi aşan herhangi bir hasta yatak odası veya süit oda için birbirinden uzakta 
konuşlandırılmış 2 kapı bulunması gerekir.
b) Hastanelerde ve bakım evlerinde, korunumlu yatay tahliye alanları teşkil edilir. Yatay tahliye 
alanlarının hesaplanmasında kullanıcı yükü 2.8 m?/kişi
alınır.
(2) Hastanelerde koridor genişlikleri 2 m'den az olamaz.
Yatakhaneler
MADDE 50- (1) Binaların yatakhane olarak kullanılan bölümleri aşağıda belirtilen şartlara uygun olması 
gerekir:
a) Yatak odaları, iç koridordan en az 60 dakika yangına karşı dayanıklı bir duvar ile ayrılır. Toplam yatak 

sayısı 20'den fazla veya kat sayısı ikiden
fazla olan otellerde her katta en az 2 çıkış sağlanır. Yatak sayısı 20'den az ve yapı yüksekliği 15.50 
m'den az olan bina veya bloklarda ise,
merdiven korunumlu yapıldığı veya basınçlandırıldığı takdirde, tek merdiven yeterli kabul edilir.
b) İç koridora açılan kapıların yangına karşı en az 30 dakika dayanıklı olması ve kendiliğinden kapatan 
düzenekler ile donatılması gerekir.
c) İç koridorlar, bir dış duvarda yer alan boşluklar ile doğal yolla havalandırılır veya mekanik duman 
tahliyesi yapılır.
ç) Yatak odası koridoruna açılan diğer odaların veya koridorun bir parçasını oluşturup kaçışları tehlikeye 
sokabilecek diğer mekânlar için, yatak
odalarıyla aynı düzeyde bir kompartıman özelliğinin sağlanması şarttır.
(2) Bir dış koridor ile erişilen otel yatak odalarının aşağıda belirtilen şartlara uygun olması gerekir.
a) Yatak odalarının, yangına en az 60 dakika dayanıklı bir duvar ile dış koridordan ayrılması gerekir. 
Ancak, parapet üst kotu koridor bitmiş döşeme
üst kotundan 1.1 m veya daha yukarda konumlandırılan yanmaz malzemeden yapılmış havalandırma 
boşlukları için bu şart aranmaz.
b) Dış koridora açılan kapıların yangına karşı en az 30 dakika dayanıklı olması ve kendiliğinden kapatan 
düzenekler ile donatılması gerekir.
12
c) Dış koridorlarda dış kaçış geçitlerine ilişkin en az genişlik, döşemede kot değişimleri, çatı korunumu 
koridor dış kenarı boyunca korkuluk yapılması
ve benzeri şartlara uyulması gerekir.
(3) Otel yatak odasında veya süit odada en uzak bir noktadan çıkış kapısına kadar ölçülen uzaklığın 15 
m'yi aşmaması hâlinde, tek kaçış kapısı
bulunması yeterli kabul edilir. Ancak:
a) Otel yatak odasında veya süit odada en uzak bir noktadan çıkış kapısına kadar ölçülen uzaklığın 15 
m'yi aşması hâlinde, birbirinden uzakta
konuşlandırılmış en az 2 çıkış kapısı bulunması gerekir.
b) Tamamı yağmurlama sistemi ile donatılmış otellerin yatak odalarında veya süit odalarında, en uzak bir 

noktadan kapıya kadar ölçülen uzaklığın 20
m'yi aşmaması gerekir.
(4) Kaçış uzaklığı, yatak odası veya süit odanın çıkış kapısından başlayarak bir kaçış merdivenine, dış 
kaçış geçidine veya dış açık alana açılan çıkış
kapısına kadar olan ölçüdür.
(5) Koridor boyunca yalnızca tek yönde kaçış imkânı var ise, kaçış uzaklığı en uzaktaki yatak odası çıkış 
kapısından itibaren ölçülür. İki yönde kaçış
sağlanabiliyor ise, kaçış uzaklığı her bir yatak odasının çıkış kapılarından ölçülür.
(6) Doğal veya mekanik yolla havalandırılmayan iç koridorlar; yağmurlama sistemi olan binalarda 45 m 
ve yağmurlama sistemi bulunmayan binalarda
30 m aralıklarla duman kesicileri ile bölümlendirilir ve buralarda aşağıdaki şartlara uyulur:
a) Duman kesicileri yangına en az 60 dakika dayanıklı olur. Bölme içinde yer alan kaçış kapılarının 
yangına en az 60 dakika dayanıklı ve duman
sızdırmaz nitelikte olması şarttır. Duman kesicilerin, koridoru kuşatan duvar da dâhil olmak üzere, bütün 
kat yüksekliğince tavana veya çatı
örtüsünün altına kadar devam etmesi ve ara kesitleri sıkıca kapatması gerekir.
b) Duman kesicileri ile oluşturulan bölmelerin her birinden bir çıkışa, kaçış merdivenine, dış kaçış 
geçidine veya kaçış rampasına doğrudan engelsiz
erişim imkânı sağlanması gerekir.
©) Duman sızdırmaz kapılara, camlı kapılar hariç olmak üzere, alanı her bir kanat yüzey alanının en az 
*» 25'i değerinde net görüş sağlayan cam
paneller konulur.
ç) Duman sızdırmaz kapılar tek veya çift kanatlı olabilir. Ancak, kendiliğinden kapatan düzenekler ile 
donatılması ve kanatların, içinde yer aldığı
boşluğu bütünüyle kapatması şarttır. Kasaların duvar boşluğuna sıkıca yerleştirilmesi ve kanat ile 
döşeme arasındaki aralığın 4 mm'yi aşmaması
gerekir.
d) Duman sızdırmaz kapıların normal olarak kapalı durumda tutulması gerekir. Ancak, bu kapılar 
algılama sistemi yolu ile çalışan elektro-manyetik
veya elektro-mekanik düzenekler ile otomatik olarak kapatılabiliyor ise açık durumda tutulabilir.
Toplanma amaçlı binalar

MADDE S1- (1) Tiyatro, sinema, oditoryum, konser salonu ve bunlar gibi sabit koltuklu toplantı amaçlı 
salonlarda iki koltuk sırası arasındaki
geçitlerin aşağıda belirtilen şekilde olması gerekir:
a) Salonlarda ve balkonlarda kapılara veya çıkış kapılarına götüren ve genişliği koridor genişliğinden az 
olmayan ara dolaşım alanlarının sağlanması
gerekir.
b) Koltuk sıralarının oluşturduğu kümeler arasında dolaşım alanlarının düzenlenmesi ve bir koltuk sırası 
içindeki koltuk sayısının Ek-6'da belirtilen
şartlara uygun olması gerekir. Sıra iç geçiş temiz genişliği 30 cm'den az olamaz ve bu genişlik sıranın 
arkasından otomatik kalkan koltuklar dâhil
olmak üzere, dik durumdaki koltuğun en yakın çıkıntısına kadar yatay olarak ölçülür. Sıra iç geçiş 
genişliğinin bütün sıra boyunca sabit tutulması
gerekir.
©) Ara dolaşım alanlarında eğim 9 10'u aşmadıkça kot değişimlerinin çözümü için basamak yapılamaz.
ç) Ara dolaşım alanlarında, basamakların eğimi 30 dereceyi veya rampa eğimi 96 10'u aştığı takdirde, 
koltukları yandan kuşatan korkulukların
yapılması gerekir.
d) Ara dolaşım alanlarını oluşturan basamakların ve rampaların bitiş kaplamalarında kaymayı önleyen 
malzemeler kullanılması şarttır.
e) Her bir basamağın, genel aydınlatmanın kesilmesi hâlinde net olarak görülebilecek şekilde 
ışıklandırılması gerekir.
(2) Tiyatro, sinema veya konser salonlarında gerekli çıkışların sayısının ve kapasitesinin en az yarısının, 
kendi kompartımanı kapsamında düşünülmesi
gerekir.
İmalathane, dükkân, depo ve büro binaları
MADDE 52- (1) Fabrika, imalathane, dükkân ve depo binalarında en az 2 bağımsız kaçış merdiveni veya 
başka çıkışların sağlanması gerekir. Ancak,
a) Yapımda yanmaz ürünler kullanılmış olması,
b) Bina yüksekliğinin 15.50 m'yi veya yapı yüksekliğinin 21.50 m'yi aşmaması,

c) İmalat ve depolamada kolay alevlenici ve parlayıcı maddeler kullanılmıyor olması,
ç) Herhangi bir kat üzerindeki en fazla kaçış uzaklığının Ek-5/B'deki uzaklıklara uygun olması,
d) Fabrika, imalathane, dükkân ve antrepo binalarında, servis bacaları, asansör kuyuları, tuvaletler ve 
merdivenler gibi alanlar da dâhil olmak üzere,
herhangi bir katın brüt alanının 185 m?'yi aşmaması,
şartlarının hepsinin birlikte gerçekleşmesi hâlinde tek kaçış merdivenine izin verilir.
(2) Büro binalarının yapımında yanmaz ürünler kullanılmış ve bina yüksekliği 15.50 m'yi veya yapı 
yüksekliği 21.50 m'yi veya yapı inşaat alanı 1500
m'yi aşmıyor ise, tek kaçış merdivenine izin verilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
13
Bina Bölümlerine ve Tesislerine İlişkin Düzenlemeler
BİRİNCİ BÖLÜM
Bina Bölümleri ve Tesisler
Bina bölümleri ve tesisler
MADDE 53- (1) Binaların yangın bakımından kritik özellikler gösteren kazan daireleri, yakıt depoları, 
sobalar ve bacalar, sığınaklar, otoparklar,
mutfaklar, çatılar, asansörler, yıldırımdan korunma tesisatı, transformatör ve jeneratör gibi kısımlarda 
alınacak tedbirler bu Kısımda gösterilmiştir.
(2) Birinci fıkrada belirtilen yerlere yanıcı madde atılması veya depolanması yasaktır. Bu yerlerin belirli 
aralıklarla temizlenmesi şart olup, bina sahibi
veya yöneticisi bunu sağlamakla mükelleftir.
İKİNCİ BÖLÜM
Kazan Daireleri
Kazan daireleri
MADDE 54- (1) Kazan dairelerinin ilgili Türk Standartlarına uygun olması şarttır.
(2) Kazan dairesi, binanın diğer kısımlarından, yangına en az 120 dakika dayanıklı bölmelerle ayrılmış 

olarak merkezi bir yerde ve bütün hâlinde
bulunur. Bina dilatasyonu, kazan dairesinden geçemez.
(3) Kazan dairelerinde duman bacalarına ilave olarak temiz ve kirli hava bacaları yaptırılması şarttır.
(4) Kazan dairesi kapısının, kaçış merdivenine veya genel kullanım merdivenlerine direkt olarak 
açılmaması ve mutlaka bir güvenlik holüne açılması
gerekir.
(5) Isıl kapasiteleri S0 kW-350 kW arasında olan kazan dairelerinde en az bir kapı, döşeme alanı 100 
m”'nin üzerindeki veya ısıl kapasitesi 350 kW'ın
üzerindeki kazan dairelerinde en az 2 çıkış kapısı olur. Çıkış kapılarının olabildiği kadar biribirinin ters 
yönünde yerleştirilmesi, yangına en az 90
dakika dayanıklı, duman sızdırmaz ve kendiliğinden kapanabilecek özellikte olması gerekir.
(6) Kazan dairesi tabanına sıvı yakıt dökülmemesi için gerekli tedbir alınır ve dökülen yakıtın kolayca 
boşaltılacağı bir kanal sistemi yapılır.
(7) Sıvı yakıtlı kazan dairesinde en az 0.25 m” hacminde uygun yerde betondan pis su çukuru yapılır. 
Zemin suları uygun noktalardan bodrum
süzgeçleri ile toplanarak pis su çukuruna akıtılır ve bu pis su çukuru kanalizasyona bağlanır. Kot düşük 
ise, pis su çukuru pompa konularak
kanalizasyona bağlanır. Sıvı yakıt akıntıları yakıt ayırıcıdan geçirildikten sonra pis su çukuruna akıtılır ve 
kontrollü bir şekilde kazan dairesinden
uzaklaştırılır.
(8) Kazan dairesinde en az | adet 6 kg'lık çok maksatlı kuru kimyevi tozlu yangın söndürme cihazı ve 
büyük kazan dairelerinde en az | adet yangın
dolabı bulundurulur.
Doğalgaz ve LPG tesisatlı kazan daireleri
MADDE 55- (1) Kazan dairelerinde doğalgaz ve LPG kullanılması hâlinde, bu madde ile Sekizinci 
Kısmın ilgili hükümleri uygulanır. Kazan
dairesinin doğalgaz ve LPG tesisatı, projesi, malzeme seçimi ve montajı ilgili standartlara ve gaz 
kuruluşlarının teknik şartnamelerine uygun olarak
yapılır.
(2) Sayaçların kazan dairesi dışına yerleştirilmesi gerekir.
(3) Herhangi bir tehlike anında gazı kesecek olan ana kapama vanası ile elektrik akımını kesecek ana 

devre kesici ve ana elektrik panosu, kazan dairesi
dışında kolayca ulaşılabilecek bir yere konulur. Gaz ana vanasının yerini gösteren plaka, bina girişinde 
kolayca görülebilecek bir yere asılır.
(4) Gaz kullanılan kapalı bölümlerde, gaz kaçağına karşı doğal veya mekanik havalandırma sağlanması 
gerekir.
(5) Kazan dairesinde doğalgaz veya LPG kullanılması hâlinde, bu gazları algılayacak gaz algılayıcıların 
kullanılması şarttır.
(6) Kazan dairesi topraklaması 21/8/2001 tarihli ve 24500 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Elektrik 
Tesislerinde Topraklamalar Yönetmeliğine
uygun şekilde yapılır.
(7) Kullanılan gazın özelliği dikkate alınarak, aydınlatma ve açma-kapama anahtarları ile panolar, kapalı 
tipte uygun yerlere tesis edilir.
(8) Kullanılan gazın özelliği dikkate alınarak, tablolar, anahtarlar, prizler, borular gibi bütün elektrik 
tesisatının ilgili yönetmeliklere ve Türk
Standartlarına uygun olarak tasarlanması ve tesis edilmesi gerekir. Bu tesisat ve sistemlerde 
kullanılacak her türlü cihaz ve kabloların ilgili
standartlara uygun olması gerekir.
(9) Doğalgaz tesisatlı kazan dairesi tavanının mümkün olduğu kadar düz olması ve gaz sızıntısı hâlinde 
gazın birikeceği ceplerin bulunmaması gerekir
(10) LPG kullanılan kazan daireleri bodrum katta yapılamaz. Bodrumlarda LPG tüpleri bulundurulamaz.
(11) LPG kullanan ısı merkezlerinde, gaz algılayıcının ortamdaki gaz kaçağını algılayıp uyarması ile 
devreye giren ve bina girişinde, otomatik emniyet
vanası ve ani kapama vanası gibi gaz akışını kesen emniyet vanası bulunması gerekir.
(12) Yetkili bir kurum tarafından verilen kazan dairesi işletmeciliği kursunu bitirdiğine dair sertifikası 
bulunmayan şahıslar, kazan dairesini işletmek
üzere çalıştırılamaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yakıt Depoları
Yakıt depoları

MADDE 56- (1) Yakıt depoları, yangına dayanıklı bölmelerle korunmuş bir hacme yerleştirilir. Yakıt 
deposu ile kazan dairesinin yangına 120 dakika
dayanıklı bir bölme ile ayrılmış olması gerekir. Depoda yeterli havalandırmanın sağlanması ve tank 
kapasitesinin en az üçte birini alacak şekilde
havuzlama yapılması şarttır. Yakıt tankları, ilgili Türk Standartlarına göre hesaplanır ve yerleştirilir.
(2) Akaryakıt depoları; merdiven altına, merdiven boşluğuna, mutfağa, banyoya ve yatak odasına 
konulamaz.
(3) Kalorifer yakıtı olarak kullanılan sıvı yakıtlar; aşağıda belirtilen şekilde ve miktarlarda depolanabilir:
a) 1000 litreye kadar bodrumda ve varil içinde,
b) 3000 litreye kadar bodrumda ve sızıntısız sac kaplarda,
14
c) 12000 litreye kadar bina içinde bodrum katta, yangına 120 dakika dayanıklı kâgir odada ve sızıntısız 
sac depolarında, sızıntısız yeraltı ve yerüstü
tanklarında,
ç) 40000 litreye kadar bina içinde bodrum katta, yeraltı tanklarında veya bina dışında sızıntısız yeraltı ve 
yerüstü tanklarında,
d) Stok ihtiyacının 40000 litreden fazla olması hâlinde, yakıt tankları, binadan ayrı, bağımsız, tek katlı bir 
binaya yerleştirilmiş ve Sekizinci Kısımda
belirtilen emniyet tedbirleri alınmış şekilde.
(4) Akaryakıt depolarının metal bölümleri, ilgili yönetmeliklere göre statik elektriğe karşı topraklanır.
(5) Akaryakıt yakan kat kaloriferinin yakıt depoları daire içinde merdiven boşluklarına ve mutfağa, 
banyoya ve yatak odasına konulamaz. Bu depolar,
bu Yönetmelikte belirtilen hususlara ve ilgili standartlara uymak kaydıyla, bodrumda en fazla 2000 litre 
hacminde yapılabilir. Günlük yakıt deposu
ise, en fazla 100 litre olmak üzere, daire içinde kapalı bir hacimde yapılabilir. Günlük yakıt deposu 
sadece havalık ile atmosfere açılır, taşma borusu
ana yakıt deposuna bağlanır.
(6) Kat kaloriferi tesisatı bulunan veya gazyağı kullanan binalarda, en az | adet 6 kg'lık kuru ABC tozlu el 
yangın söndürme cihazı bulundurulması

şarttır.
(7) Kömürlük; kazan dairesine bitişik, taban kotu el ile veya stoker ile yükleme ve boşaltmaya elverişli 
olarak tesis edilir. Kömürün rahat taşınabilmesi
ve cürufun kolay atılabilmesi gerekir. Kömürlük alanı 1.5 m kömür yüksekliği esas alınarak hesaplanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Mutfaklar, Çay Ocakları, Sobalar ve Bacalar
Mutfaklar ve çay ocakları
MADDE 57- (1) Konutlar hariç olmak üzere, alışveriş merkezleri, yüksek binalar içinde bulunan mutfaklar 
ve yemek fabrikaları ile bir anda 100'den
fazla kişiye hizmet veren mutfakların davlumbazlarına otomatik söndürme sistemi yapılması ve 
ocaklarda kullanılan gazın özelliklerine göre gaz
algılama, gaz kesme ve uyarı tesisatının kurulması şarttır.
(2) Mutfakların bodrumda olması ve gaz kullanılması hâlinde, havalandırma sistemleri yapılır. İkinci bir 
çıkış tesis edilmeksizin gaz kullanılması
yasaktır.
(3) Mutfak ve çay ocakları binanın diğer kısımlarından en az 120 dakika süreyle yangına dayanıklı 
bölmeler ile ayrılmış biçimde konumlandırılır.
Bölme olarak ahşap ve diğer kolay yanıcı maddeler kullanılamaz.
(4) LPG kullanılan mutfaklarda, LPG tüpleri bodrum katta bulundurulamaz. LPG kullanılan mutfakların 
bodrum katta olması hâlinde; gaz algılayıcının
ortamdaki gaz kaçağını algılayıp uyarması ile devreye giren ve gaz akışını kesen, otomatik emniyet 
vanası veya ani kapama vanası gibi bir emniyet
vanasının ve havalandırmanın bulunması gerekir.
(5) Mutfaklarda doğalgaz kullanılması hâlinde, 112 nci maddede belirtilen esaslara uyulması şarttır.
Soba ve bacalar
MADDE 58- (1) Baca tesisatının, ilgili Türk Standartlarındaki esaslara uygun olması şarttır. Her kazan 
için tercihan ayrı bir baca kullanılır, soba ve
şofben boruları kazan bacalarına bağlanamaz.
(2) Kazan dairesi için ayrıca havalandırma bacası yapılır. Baca çekişinin azalmaması bakımından, 
bacaların mümkün ise, komşu yüksek binalardan en

az 6 m uzaklıkta yapılması ve ait olduğu bina mahyasının en az 0.8 m üzerine kadar çıkarılması 
gerekir.
(3) Kazana ait baca duvarları 500 "C sıcaklığa dayanıklı olan malzemeden yapılır ve yapılmasında delikli 
tuğla ve briket kullanılamaz.
(4) Sıcak baca gazlarının yaladığı baca iç yüzeylerinin sıvanmaması hâlinde, projelendirmede en uygun 
derzlendirme biçiminin seçimi gibi tedbirler
alınır. Baca duvarlarının dış yüzeyleri uygun şekilde sıvanır.
(5) Sıvı ve katı yakıtlı kazanların bacalarının altında bir kurum temizleme menfezi bulunması ve yılda en 
az iki defa yetkili kişilere temizlettirilmesi
gerekir. Bacaların temizliğinden bina sahibi ve yöneticisi sorumludur.
(6) Isıtma aracı olarak soba kullanılan yerlerde soba, tahta ve boyalı kısımlara zarar vermeyecek 
şekilde, altına metal kaplı tabla, mermer veya benzeri
malzeme konularak kurulur. Taban beton ise, bu tedbirlerin alınması mecburi değildir.
(7) Bağdadi duvardan boru geçirmek mecburiyeti hasıl olursa, duvarın yağlı boya veya ahşap gibi çabuk 
yanıcı kısmına künk veya büz yerleştirilir ve
boru bu delikten geçirilir.
(8) Odada baca yok ise soba borusu; sac konan pencereden çıkarılıp, saçaktan 25 cm açıkta ve 50 cm 
yüksekte ve ucunda şapka kullanılarak kurulur.
Boruların birleştiği yerler çember ile kapatılıp, bu çemberden duvar ve tavana bağlanmak suretiyle, 
birbirinden ayrılması ve devrilmesi önlenir.
(9) Kullanım sırasında soba kapakları açık bırakılmaz, altında ve yanlarında odun, çıra, kömür, kibrit, 
benzin, gaz ve benzeri yanıcı ve parlayıcı madde
bulundurulmaz. İçindeki ateş, gerektiğinde kapaklı mangala alınır. Sobanın, kullanılmadığı mevsimde 
kaldırılması gerekir. Sobanın kaldırılmadığı
yerlerde, kapaklar açılmayacak şekilde telle bağlanır.
(10) Odun ve kömür gibi katı yakıtlar ile yüksek oranda is bırakan sıvı yakıtlar kullanıldığı takdirde, 
borular ayda bir, bacalar ise iki ayda bir
temizlenir.
(11) Baca temizliği, mahallin itfaiye teşkilatı tarafından yapılır. Ancak, bu konuda itfaiye teşkilatından 
aldığı izin ile ve belediye encümeninin
belirlediği fiyat tarifesi üzerinden faaliyet gösteren özel firmalar var ise, temizlik onlara da yaptırılabilir.

BEŞİNCİ BÖLÜM
Sığınaklar, Otoparklar ve Çatılar
Sığınaklar
MADDE 59- (1) İlgili mevzuatına uygun olarak 50'den fazla insan barındırılmak üzere yapılan 
sığınaklarda, Altıncı Kısmın İkinci Bölümüne uygun
duman tahliye sistemi kurulması ve Üçüncü Kısmın İkinci Bölümünde belirtilen esaslara uygun ve en az 
2 çıkışın sağlanması mecburidir. Bu
Yönergeye  göre  algılama,  uyarı  ve  söndürme  sistemlerinin  yapılması  mecburi  olan  binaların  
sığınaklarında belirtilen bu sistemlerin kurulması
şarttır.
Otoparklar
15
MADDE 60- (1) Motorlu ulaşım ve taşıma araçlarının park etmeleri için kullanılan otoparkların dışarıya 
olan toplam açık alanı, döşeme alanının *4 5"
inden fazla ve bu açık alan her birinde en az yarısı kadar olmak üzere karşılıklı iki cephede bulunuyor 
ise açık otopark; aksi hâlde kapalı otopark
kabul edilir. Araç kapasitesi 20'den fazla olan veya birden fazla bodrum kat kullanan kapalı tip 
otoparklarda otomatik yağmurlama sistemi, yangın
dolap sistemi ve itfaiye su alma ağızları yapılması mecburidir.
(2) Toplam alanı 2000 m”'yi aşan bodrumlardaki kapalı otoparklar için mekanik duman tahliye sistemi 
yapılması şarttır. Duman tahliye sisteminin
binanın diğer bölümlerine hizmet veren sistemlerden bağımsız olması ve saatte en az 9 hava değişimi 
sağlaması gerekir.
(3) Araçların asansör ile alındığı kapalı otoparklarda doğal veya mekanik havalandırma sistemi 
yapılması şarttır.
(4) LPG veya sıkıştırılmış doğalgaz (CNG) yakıt sistemli araçlar kapalı otoparklara giremez ve alınmaz.
Çatılar
MADDE G1- (1) Çatı aralarında kolay alevlenici, parlayıcı ve patlayıcı madde bulundurulamaz.
(2) Isıtma, soğutma, haberleşme ve iletişim alıcı ve verici elektrikli cihazlarının çatı arasına yerleştirilmesi 

gerektiği takdirde, elektrikli cihazlar için,
yangına dayanıklı kablo kullanılması ve çelik boru içerisinden geçirilmesi gibi, yangına karşı ilave 
tedbirler alınarak yetkili kişiler eliyle ilgili
yönetmeliklere uygun elektrik tesisatı çekilebilir.
(3) Çatı giriş kapısı devamlı kapalı ve kilitli tutulur. Çatıya bina sahibi, yöneticisi veya bina yetkilisinin izni 
ile çıkılabilir. Çatı araları periyodik olarak
temizlenir.
ALTINCI BÖLÜM
Asansörler
Asansörlerin özellikleri
MADDE 62- (1) Asansör sistemleri, 15/2/2003 tarihli ve 25021 sayılı Resmi Gazetede ve 31/1/2007 
tarihli ve 26420 sayılı Resmi Gazetede
yayımlanan Asansör Yönetmeliğine (95/16/AT) uygun olarak imal ve tesis edilir.
(2) Asansör kuyusu ve makina dairesi, yangına en az 60 dakika dayanıklı ve yanıcı olmayan 
malzemeden yapılır.
(3) Aynı kuyu içinde 3'den fazla asansör kabini düzenlenemez. 4 asansör kabini düzenlendiği takdirde, 
ikişerli gruplar hâlinde araları yangına 60
dakika dayanıklı bir malzeme ile ayırılır.
(4) Asansör kuyusunda en az 0.1 m” olmak üzere kuyu alanının 0.025 katı kadar bir havalandırma ve 
dumandan arındırma bacası bulundurulur veya
kuyular basınçlandırılır. Aynı anda bodrum katlara da hizmet veren asansörlere, bodrum katlarda 
korunmuş bir koridordan veya bir yangın güvenlik
holünden ulaşılması gerekir. Asansörlerin kapıları, koridor, hol ve benzeri alanlar dışında doğrudan 
kullanım alanlarına açılamaz.
(5) Yüksek binalarda ve topluma açık yapılarda kullanılan asansörlerin aşağıda belirtilen esaslara uygun 
olması gerekir:
a) Asansörlerin, yangın uyarısı aldıklarında kapılarını açmadan doğrultuları ne olursa olsun otomatik 
olarak acil çıkış katına dönecek ve kapıları açık
bekleyecek özellikte olması gerekir. Ancak, asansörlerin gerektiğinde yetkililer tarafından kullanılabilecek 
elektrikli sisteme sahip olması da
gerekir.

b) Asansörlerin, yangın uyarısı alındığında, kat ve koridor çağrılarını kabul etmemesi gerekir.
c) Birinci ve ikinci derece deprem bölgelerinde bulunan yüksek binalarda, deprem sensöründen uyarı 
alarak asansörlerin deprem sırasında durabileceği
en yakın kata gidip, kapılarını açıp, hareket etmeyecek tertibat ve programa sahip olması gerekir.
(6) Asansör kapısı, yangın merdiven yuvasına açılamaz.
(7) Asansör kapılarının yangına karşı en az 30 dakika dayanıklı ve duman sızdırmaz olması, yapı 
yüksekliği 51.50 m'den yüksek binalarda yangına
karşı en az 60 dakika dayanıklı ve duman sızdırmaz olması gerekir.
Acil durum asansörü
MADDE 63- (1) Acil durum asansörü; bir yapı içinde yangına müdahale ekiplerinin ve bunların 
kullandıkları ekipmanın üst ve alt katlara makul bir
emniyet tedbiri dâhilinde hızlı bir şekilde taşınmasını sağlamak, gerekli kurtarma işlemlerini yapmak ve 
aynı zamanda engelli insanları tahliye
edilebilmek üzere tesis edilir. Asansör, aynı zamanda normal şartlarda binada bulunanlar tarafından da 
kullanılabilir. Ancak, bir yangın veya acil
durumda, asansörün kontrolü acil durum ekiplerine geçer.
(2) Yapı yüksekliği 51.50 m'den daha fazla olan yapılarda, en az | asansörün acil hâllerde kullanılmak 
üzere acil durum asansörü olarak düzenlenmesi
şarttır.
(3) Acil durum asansörleri önünde, aynı zamanda kaçış merdivenine de geçiş sağlayacak şekilde, her 
katta 6 m”'den az, 10 m”'den çok ve herhangi bir
boyutu 2 m'den az olmayacak yangın güvenlik holü oluşturulur.
(4) Acil durum asansörünün kabin alanının en az 1.8 mr, taşıma kapasitesinin en az 630 kg, hızının 
zemin kattan en üst kata | dakikada erişecek hızda
olması ve enerji kesilmesi hâlinde, otomatik olarak devreye girecek özellikte ve 60 dakika çalışır 
durumda kalmasını sağlayacak bir acil durum
jeneratörüne bağlı bulunması gerekir.
(5) Acil durum asansörlerinin elektrik tesisatının ve kablolarının yangına karşı en az 60 dakika dayanıklı 
olması ve asansör boşluğu içindeki tesisatın
sudan etkilenmemesi gerekir.
(6) Acil durum asansörünün makina dairesi ayrı olur ve asansör kuyusu basınçlandırılır.

YEDİNCİ BÖLÜM
Yıldırımdan Korunma Tesisatı, Transformatör ve Jeneratör
Yıldırımdan korunma tesisatı
MADDE 64- (1) Binaların yıldırım tehlikesine karşı korunması için ilgili yönetmelik ve standartların 
gereğinin yerine getirilmesi şarttır. Elektrik
yükünün yapı veya yapı içindeki diğer tesisat üzerinde risk yaratmaksızın toprağa iletilebileceği yeterli 
bağlantının sağlanması ve bir toprak
sonlandırma ağı oluşturulması gerekir.
Transformatör
16
MADDE 65- (1) Transformatörün kurulacağı odanın bütün duvarları, tabanı ve tavanı en az 120 dakika 
süreyle yangına dayanabilecek şekilde yapılır.
(2) Yağlı transformatör kullanılması durumunda;
a) Yağ toplama çukurunun yapılması gerekir.
b) Transformatörün içinde bulunacağı odanın bina içinde konumlandırılması hâlinde; bir yangın hâlinde 
transformatörden çıkan dumanların ve
sıcaklığın binadaki kaçış yollarına sirayet etmemesi ve serbest hareketi engellememesi gerekir.
c) Uygun tipte otomatik yangın algılama ve söndürme sistemi yapılır.
(3) Ana elektrik odalarından ve transformatör merkezlerinden temiz su, pis su, patlayıcı ve yanıcı sıvı ve 
gaz tesisatı donanımı ve ekipmanları
geçirilemez ve üst kat mahallerinde ıslak hacim düzenlenemez.
Jeneratör
MADDE 66- (1) Bir mahal içerisinde tesis edilen birincil veya ikincil enerji kaynağı olarak jeneratör 
kullanılan bütün bina ve yapılarda aşağıdaki
tedbirlerin alınması şarttır:
a) Jeneratörün kurulacağı odanın duvarları, tabanı ve tavanı en az 120 dakika süreyle yangına 

dayanabilecek şekilde yapılır.
b) Jeneratörün içinde bulunacağı odanın bina içinde konumlandırılması hâlinde; bir yangın hâlinde çıkan 
dumanların ve sıcaklığın binadaki kaçış
yollarına sirayet etmemesi ve serbest hareketi engellememesi gerekir.
c) Jeneratörün ana yakıt deposunun bulunacağı yer için, 56 ncı maddede belirtilen şartlara uyulur.
(2) Jeneratör odalarından temiz su, pis su, patlayıcı ve yanıcı sıvı ve gaz tesisatı donanımı ve 
ekipmanları geçirilemez ve üst kat mahallerinde ıslak
hacim düzenlenemez.
BEŞİNCİ KISIM
Elektrik Tesisatı ve Sistemleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Elektrik tesisatı ve sistemlerin özellikleri
MADDE 67- (1) Binalarda kurulan elektrik tesisatının, kaçış yolları aydınlatmasının ve yangın algılama 
ve uyarı sistemlerinin, yangın hâlinde veya
herhangi bir acil hâlde, binada bulunanlara zarar vermeyecek, panik çıkmasını önleyecek, binanın 
emniyetli bir şekilde boşaltılmasını sağlayacak ve
güvenli bir ortam oluşturacak şekilde tasarlanması, tesis edilmesi ve çalışır durumda tutulması gerekir.
(2) Her türlü elektrik tesisatının, kaçış yolları aydınlatmasının, acil durum aydınlatma ve yönlendirmesinin 
ve yangın algılama ve uyarı sistemlerinin,
ilgili tesisat yönetmeliklerine ve standartlarına uygun olarak tasarlanması ve tesis edilmesi şarttır.
(3) Binalarda kurulacak elektrik tesisatının, kaçış yolları aydınlatmasının ve yangın algılama ve uyarı 
sistemlerinin tasarımı ve uygulaması, ruhsat
veren idarenin kontrol ve onayına tabidir. Sistemlerin ve cihazların periyodik kontrolü, test ve bakımları, 
bina sahibi veya yöneticisi ile bunların
yazılı olarak sorumluluklarını devrettiği bina yetkilisince yaptırılır.
İKİNCİ BÖLÜM
İç Tesisat
İç tesisat
MADDE 68- (1) Her türlü binada elektrik iç tesisatı, koruma teçhizatı, kısa devre hesapları, yalıtım 

malzemeleri, bağlantı ve tespit elemanları, uzatma
kabloları, elektrik tesisat projeleri ve kuvvetli akım tesisatı; 4/11/1984 tarihli ve 18565 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Elektrik İç Tesisleri
Yönetmeliğine, 21/8/2001 tarihli ve 24500 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Elektrik Tesislerinde 
Topraklamalar Yönetmeliğine, 30/11/2000
tarihli ve 24246 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Elektrik Kuvvetli Akım Tesisleri Yönetmeliğine ve ilgili 
diğer yönetmeliklere ve standartlara
uygun olarak tesis edilir.
(2) Yapı yüksekliği 51.50 m'den fazla olan binalarda şaft içinde bus-bar sisteminin bulunması 
mecburidir.
Yangın bölmelerinden geçişler
MADDE 69- (1) Bütün bina ve yapılarda elektrik tesisatının bir yangın bölmesinden diğer bir yangın 
bölmesine yatay ve düşey geçişlerinde yangın
veya dumanın veyahut her ikisinin birden geçişini engellemek üzere, bütün açıklıkların yangın durdurucu 
harç, yastık, panel ve benzeri
malzemelerle kapatılması gerekir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Acil Durum Aydınlatması ve Yönlendirmesi
Acil durum aydınlatması ve yönlendirmesi
MADDE 70- (1) Kaçış yollarında, kullanıcıların kaçışı için gerekli aydınlatmanın sağlanmış olması şarttır. 
Acil durum aydınlatması ve yönlendirmesi
için kullanılan aydınlatma ünitelerinin normal aydınlatma mevcutken aydınlatma yapmayan tipte 
seçilmesi hâlinde, normal kaçış yolu aydınlatması
kesildiğinde otomatik olarak devreye girecek şekilde tesis edilmesi gerekir.
Kaçış yollarının aydınlatılması
MADDE 71- (1) Bütün kaçış yollarının ve kaçış merdivenlerinin aydınlatılması gerekir.
(2) Kaçış yollarında aydınlatmanın, bina veya yapıda kaçış yollarının kullanılmasının gerekli olacağı 
bütün zamanlarda sürekli olarak yapılması şarttır.
Aydınlatma bina veya yapının genel aydınlatma sistemine bağlı aydınlatma tesisatı ile sağlanır ve doğal 
aydınlatma yeterli kabul edilmez.
Acil durum aydınlatması sistemi

MADDE 72- (1) Acil durum aydınlatma sistemi; şehir şebekesi veya benzeri bir dış elektrik beslemesinin 
kesilmesi, yangın, deprem gibi sebeplerle
bina veya yapının elektrik enerjisinin güvenlik maksadıyla kesilmesi ve bir devre kesici veya sigortanın 
açılması sebebiyle normal aydınlatmanın
kesilmesi hâllerinde, otomatik olarak devreye girerek yeterli aydınlatma sağlayacak şekilde düzenlenir.
17
(2) Bütün kaçış yollarında, toplanma için kullanılan yerlerde, asansörde ve yürüyen merdivenlerde, 
yüksek risk oluşturan hareketli makineler ve
kimyevi maddeler bulunan atölye ve laboratuvarlarda, elektrik dağıtım ve jeneratör odalarında, merkezi 
batarya ünitesi odalarında, pompa
istasyonlarında, kapalı otoparklarda, ilk yardım ve emniyet ekipmanının bulunduğu yerlerde, yangın 
uyarı butonlarının ve yangın dolaplarının
bulunduğu bölümler ile benzeri bölümlerde ve aşağıda belirtilen binalarda, acil durum aydınlatması 
yapılması şarttır:
a) Hastaneler ve eğitim amaçlı binalarda,
b) Kullanıcı yükü 200'den fazla olan bütün binalarda,
c) Zemin seviyesinin altında 50 veya daha fazla kullanıcısı olan binalarda,
ç) Penceresiz binalarda,
d) Yatakhanelerde,
e) Yüksek tehlikeli yerlerde,
f) Yüksek binalarda.
(3) Acil durum aydınlatmasının normal aydınlatmanın kesilmesi hâlinde en az 60 dakika süreyle 
sağlanması şarttır. Acil durum çalışma süresinin
kullanıcı yükü 200'den fazla olduğu takdirde en az 120 dakika olması gerekir.
(4) Kaçış yolları üzerinde aydınlatma ünitesi seçimi ve yerleştirmesi, tabanlarda, döşemelerde ve 
yürüme yüzeylerinde, kaçış yolunun merkez hattı
üzerindeki herhangi bir noktada acil durum aydınlatma seviyesi en az | lux olacak şekilde yapılır. Acil 
durum çalışma süresi sonunda bu

aydınlatma seviyesinin herhangi bir noktada 0.5 lux'den daha düşük bir seviyeye düşmemesi gerekir. En 
yüksek ve en düşük aydınlatma seviyesine
sahip noktalar arasındaki aydınlatma seviyesi oranı 1/40'dan fazla olamaz.
(5) Acil durum aydınlatması;
a) Kendi akümülatörü, şarj devresi, şebeke gerilimi denetleyicisi ve lamba sürücü devresine sahip 
bağımsız aydınlatma armatürleri,
b) Bir merkezi akümülatör bataryasından doğru gerilim veya bir invertör devresi aracılığı ile alternatif 
gerilim sağlayan bir merkezi batarya ünitesinden
beslenen aydınlatma armatürleri,
ile sağlanır.
(6) Normal aydınlatma maksadıyla kullanılan aydınlatma armatürleri, acil durum dönüştürme kitleri 
doğrudan armatür muhafazasının içerisinde veya
hemen yakınında monte edilerek ve gerekli bağlantılar yapılarak bağımsız acil durum aydınlatma 
armatürlerine dönüştürülebilir.
(7) Merkezi batarya veya jeneratörden beslenen acil aydınlatma sistemlerinde, merkezi ünite ile 
aydınlatma armatürleri arasındaki bağlantılar metal
tesisat boruları içerisinde veya mineral izolasyonlu veyahut benzeri yangına dayanıklı kablolar ile yapılır. 
Kendi başlarına acil durum aydınlatması
yapabilen  aydınlatma  armatürlerine  yapılacak  şebeke  gerilimi  bağlantıları  normal  aydınlatmada  
kullanılan tipte kablolarla yapılabilir.
(8)  Birinci  ve  ikinci  derece  deprem  bölgelerinde,  kaçış  koridorları  ve  merdivenlerindeki  acil  
aydınlatmanın, kendi başlarına çalışabilen bataryalı acil
aydınlatma armatürleri ile sağlanması gerekir.
Acil durum yönlendirmesi
MADDE 73- (1) Birden fazla çıkışı olan bütün binalarda, kullanıcıların çıkışlara kolaylıkla ulaşabilmesi 
için acil durum yönlendirmesi yapılır. Acil
durum hâlinde, bina içerisinde tahliye için kullanılacak olan çıkışların konumları ve bina içerisindeki her 
bir noktadan planlanan çıkış yolu bina
içindekilere gösterilmek üzere, acil durum çıkış işaretlerinin yerleştirilmesi şarttır.
(2) Yönlendirme işaretlerinin aydınlatması 72 nci maddede belirtilen özelliklere sahip acil aydınlatma 
üniteleri ile dışarıdan aydınlatma suretiyle

yapılır veya bu aydınlatmada, aynı özelliklere ve içeriden aydınlatılan işaretlere sahip acil durum 
yönlendirme üniteleri kullanılır.
(3) Acil durum yönlendirmesinin normal aydınlatmanın kesilmesi hâlinde en az 60 dakika süreyle 
sağlanması gerekir. Kullanıcı yükünün 200'den fazla
olması hâlinde, acil durum yönlendirmesinin çalışma süresinin en az 120 dakika olması şarttır.
(4) Yönlendirme işaretleri; yeşil zemin üzerine beyaz olarak, ilgili yönetmelik ve standartlara uygun 
sembolleri ve normal zamanlarda
kullanılacak çıkışlar için “ÇIKIŞ”, acil durumlarda kullanılacak çıkışlar için ise, “ACİL ÇIKIŞ” yazısını 
ihtiva eder. Yönlendirme
işaretlerinin her noktadan görülebilecek şekilde ve işaret yüksekliği 15 cm'den az olmamak üzere, azami 
görülebilirlik uzaklığı; dışarıdan veya
kenarından aydınlatılan yönlendirme işaretleri için işaret boyut yüksekliğinin 100 katına, içeriden ve 
arkasından aydınlatılan işaretlere sahip acil
durum yönlendirme üniteleri için işaret boyut yüksekliğinin 200 katına eşit olan uzaklık olması gerekir. Bu 
uzaklıktan daha uzak noktalardan erişim
için gerektiği kadar yönlendirme işareti ilave edilir.
(5) Yönlendirme işaretleri, yerden 200 cm ilâ 240 cm yüksekliğe yerleştirilir.
(6) Kaçış yollarında yönlendirme işaretleri dışında, kaçış yönü ile ilgili tereddüt ve karışıklık yaratabilecek 
hiçbir ışıklı işaret veya nesne
bulundurulamaz.
(7) Yönlendirme işaretlerinin hem normal aydınlatma ve hem de acil durum aydınlatma hâllerinde kaçış 
yolu üzerinde bütün erişim noktalarından
görülebilir olması gerekir. Dışarıdan aydınlatılan yönlendirme işaretleri aydınlatmasının, görülebilen 
bütün doğrultularda en az 2 cd/m? olması ve
en az 0.5 değerinde bir kontrast oranına sahip bulunması şarttır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yangın Algılama ve Uyarı Sistemleri
Tasarım ilkeleri
MADDE 74- (1) Yangın uyarı sistemi; yangın algılama, alarm verme, kontrol ve haberleşme 
fonksiyonlarını ihtiva eden komple bir sistemdir. Yangın
algılama sisteminin ve parçalarının TS EN 54'e uygun olarak üretilmesi, tasarlanması, tesis edilmesi ve 
işletilmesi şarttır.

(2) Yangın uyarı sistemini oluşturan bütün kabloların ve uzak kontrol ve denetim merkezlerine iletişim 
maksadıyla kullanılan bütün hatların; kopukluk,
kısa devre ve toprak kaçağı gibi arızalara karşı sürekli olarak denetim altında tutulması gerekir.
(3) Yangın uyarı sisteminin herhangi bir sebeple devre dışı kalması hâlinde, tekrar çalışır duruma 
getirilinceye kadar korumasız kalan bölgelerde ilave
güvenlik personeli ile denetim yapılır ve gerekli tedbir alınır.
Algılama ve uyarı sistemi
18
MADDE 75- (1) Yangın algılama ve uyarı sisteminin, el ile, otomatik olarak veya bir söndürme 
sisteminden aldığı uyarılardan biri veya birkaçı ile
devreye girmesi gerekir.
(2) El ile yangın uyarısı, yangın uyarı butonları ile yapılır. Yangın uyarı butonları yangın kaçış yollarında 
tesis edilir. Yangın uyarı butonlarının, bir
kattaki herhangi bir noktadan o kattaki herhangi bir yangın uyarı butonuna yatay erişim uzaklığının 60 
m'yi geçmeyecek şekilde yerleştirilmesi
gerekir. Engelli veya yaşlıların bulunduğu yerlerde bu mesafe azaltılabilir. Tüm yangın uyarı butonlarının 
görülebilir ve kolayca erişilebilir olması
gerekir. Yangın uyarı butonları, yerden en az 110 cm ve en fazla 130 cm yüksekliğe yerleştirilir. Aşağıda 
belirtilen binalarda yangın uyarı
butonlarının kullanılması mecburidir:
a) Konutlar hariç, kat alanı 400 m”'den fazla olan iki kat ile dört kat arasındaki bütün binalarda,
b) Konutlar hariç, kat sayısı dörtten fazla olan bütün binalarda,
c) Konutlar dâhil bütün yüksek binalarda.
(3) Yapı yüksekliği veya toplam kapalı alanı Ek-7'deki değerleri aşan binalara otomatik yangın algılama 
cihazları tesis edilmesi mecburidir.
(4) Algılama sisteminin gerekli olduğu ve fakat duman algılama cihazlarının kullanımının uygun veya 
yeterli olmadığı mahallerde, sabit sıcaklık,
sıcaklık artış, alev veya başka uygun tip algılama cihazı kullanılır.
(5) Ek-7'de belirtilen binalardaki bütün mahallere, TS EN 54-14'e göre algılayıcılar yerleştirilir. Yangın 

anında normal baca niteliği olmayan, içinde yanmaya
elverişli madde bulunmayan ve erişilmesi mümkün olmayan boşluklara duman algılayıcı takılması gerekli 
değildir.
(6) Bütün algılama cihazlarının periyodik testler ve bakımlar için ulaşılabilir olması gerekir.
(7) Binada otomatik yağmurlama sistemi bulunuyor ise, yağmurlama başlığının açılması hâlinde yangın 
uyarı sisteminin otomatik algılama yapması sağlanır.
Bu amaçla, her bir zon hattına su akış anahtarları tesis edilir ve bu akış anahtarlarının kontak çıkışları 
yangın alarm sistemine giriş olarak bağlanır. Otomatik
yağmurlama sistemi olan yerler, otomatik sıcaklık algılayıcıları donatılmış gibi işlem görür. Bu mahallerde 
otomatik sıcaklık artış algılayıcılarının
kullanılması mecburi değildir.
(8) Binada veya yapıda otomatik veya el ile çalışan diğer gazlı, kuru kimyevi tozlu veya benzeri sabit 
söndürme sistemi bulunuyor ise, bunların devreye
girdiğinin yangın alarm sistemi tarafından otomatik olarak algılanması gerekir. Bunu sağlamak üzere, 
söndürme sistemlerinden, söndürme sisteminin
devreye girdiğini bildiren kontak çıkışları yangın alarm sistemine giriş olarak bağlanır.
Alarm verme
MADDE 76- (1) Bir yangın algılama ve uyarı sisteminin devreye girmesi hâlinde, sesli ve ışıklı olarak 
veya data iletişimi ile alarm verme;
a) Ana kontrol panelinde ve diğer izleme noktalarındaki tali kontrol panellerinde veya tekrarlayıcı 
panellerde sesli, ışıklı veya alfa nümerik göstergeleri,
b) Binanın kullanılan bütün bölümlerinde yaşayanları yangın veya benzeri bir acil durumdan haberdar 
etmek için sesli ve ışıklı uyarı cihazları,
©) Binada bulunan yangın ve acil durum mücadele ekiplerinin uyarılması ve itfaiyeye haber verilmesi için 
sesli ve ışıklı uyarı cihazları ve direkt hatlar veya
diğer iletişim ortamları üzerinden data iletişimi,
ile yapılır.
Yangın bölgeleri ve kontrol panelleri
MADDE 77- (1) Yangını haber vermek üzere, en büyük birim olarak yangın bölgesi kullanılır. Bütün 
binalarda her bağımsız kat en az bir yangın

bölgesi olarak kabul edilir. Şayet
bir katın alanı 2000 m?'den büyük ise, birden fazla yangın bölgesi belirlenir. Bir bina veya yapının toplam 
inşaat alanı 300 m? veya daha küçük ise,
birden fazla katlı olsa bile tek bir yangın bölgesi olarak kabul edilir.
(2) Bir yangın bölgesinin herhangi bir doğrultuda uzunluğu 100 m'yi geçemez. Bir yangın bölgesinin 
içerisinde bir yangın başlangıcını görsel olarak
tespit etmek için alınması gereken uzaklığın 30 m'yi geçmemesi gerekir.
(3) Yangın kontrol panelleri ve tekrarlayıcı paneller, aşağıda belirtilen şekilde olur:
a) Kontrol ve tekrarlayıcı paneller, binanın, tercihan zemin katında veya kolay ulaşılabilir bölümünde ve 
sürekli olarak görevli personel bulunan bir
yerinde tesis edilir.
b) Yangın kontrol panelinin tesis edildiği yerde personelin bulunamadığı zaman aralıkları var ise, bu 
sürelerde sürekli personel bulunan ikinci bir
mahalde veya daha fazla mahallerde tekrarlayıcı paneller tesis edilir.
©) Yangın algılama ve uyarı sistemi birden fazla binaya hizmet veriyor ise, iki veya daha fazla yangın 
bölgesi bulunan her binada ayrı bir tali yangın
kontrol paneli veya tekrarlayıcı panel tesis edilir.
Yağmurlama sistemi alarm istasyonları
MADDE 78- (1) Bir binada yağmurlama sistemi ve otomatik algılama sistemi kurulması hâlinde, 
yağmurlama sistemi alarm istasyonları ve akış
anahtarları yangın alarm sistemine bağlanır. Yağmurlama sisteminden gelen alarm uyarıları ayrı bir 
bölgesel izleme panelinde veya yangın kontrol
panelinde ayrı bölgesel alarm göstergeleri oluşturularak izlenir. Hat kesme vanalarının izleme 
anahtarlarının ve yağmurlama sistemine ilişkin diğer
arıza kontaklarının da aynı şekilde yangın alarm sistemi tarafından sürekli olarak denetlenmesi gerekir.
Gazlı söndürme sistemi alarm ve arıza çıkışları
Madde 79- (1) Bir binada gazlı söndürme sistemi kurulması hâlinde, binada algılama ve uyarı sistemi var 
ise, söndürme sisteminin alarm ve arıza
çıkışları, yangın alarm sistemine bağlanarak ayrı bölgesel göstergelerle izlenir.
Duman kontrol ve basınçlandırma sistemleri kontrol ve izlemeleri

MADDE 80- (1) Bir binada duman kontrol ve basınçlandırma sistemleri kurulması hâlinde, bu sistemler 
ile ilgili arıza ve konum değiştirme sinyalleri
ayrı bir bölgesel izleme panelinde veya yangın kontrol panelinde ayrı bölgesel durum ve arıza 
göstergeleri oluşturularak izlenir ve kontrol edilir.
Duman kontrol ve basınçlandırma sistemlerinin el ile kontrolleri ayrı bir kontrol panelinden yapılabileceği 
gibi, yukarıda belirtilen izleme panelleri
ile birleştirilerek yangın alarm sistemi bünyesinde de gerçekleştirilebilir.
Sesli ve ışıklı uyarı cihazları
MADDE $81- (1) Bir binanın kullanılan bütün bölümlerinde yaşayanları yangından veya benzeri acil 
hâllerden haberdar etme işlemleri, sesli ve ışıklı
uyarı cihazları ile gerçekleştirilir. Yangın uyarı butonunun mecburi olduğu yerlerde uyarı sistemi de 
mecburidir.
(2) Yangın alarm sinyali gecikmesiz olarak, yangın mücadele ekipleri ve yangına müdahale konusunda 
eğitilmiş personele ulaştırılmak şartıyla, yangın
19
alarm sinyalinin gerçekliğinin araştırılmasına imkân verecek şekilde bir ön uyarı sistemine izin verilir. 
Tehlikeli maddelerin bulundurulduğu veya
işlendiği endüstriyel binalarda ve depolama amaçlı yapılarda herhangi bir yangın algılamasının otomatik 
olarak bina tahliye uyarı sistemlerini
harekete geçirmesi gerekir. Bu bina ve yapılarda ön uyarı sistemine izin verilmez.
(3) Tahliye uyarıları, aşağıda belirtilen istisnalar dışında, hem sesli ve hem de ışıklı olarak yapılır:
a) İşitme engelli kişilerin bulunma ihtimali olmayan alanlarda ışıklı uyarı cihazı kullanılması mecburi 
değildir.
b) Sağlık hizmeti amaçlı binalar için öngörüldüğü takdirde sadece ışıklı uyarı cihazları kullanılmasına izin 
verilir.
(4) Tahliye uyarı sistemlerinin, aşağıda belirtilen istisnalar dışında, yapının tamamında devreye girmesi 
gerekir:
a) Yapısı itibarıyla tamamının birden boşaltılması mümkün olmayan binalarda, başlangıçta sadece 
yangından etkilenen ve etkilenecek olan bölgelerde

uyarı sistemleri devreye girer. Böyle bir hâlde, binanın düzenli bir şekilde boşaltılabilmesi için, uyarı 
sistemi, diğer bölgelerde kademeli olarak
devreye sokulacak şekilde tesis edilir.
b) Yaşlılık, fiziksel veya zihinsel yetersizlik ve benzeri sebeplerle kendi başlarına dışarı çıkamayacak 
kişiler bulunan binalarda, sadece bu kişilerin
bakımları ve binadan tahliyeleri ile görevli personele yangın uyarısı verilmesine izin verilir.
(5) Sesli uyarı cihazları binanın her yerinde, yerden 150 cm yükseklikte ölçülecek ve ses seviyesi 
ortalama ortam ses seviyesinin en az 15 dBA
üzerinde olacak şekilde yerleştirilir. Uyuma maksatlı bölümler ile banyo ve duşlarda, ses seviyesinin en 
az 75 dBA olması gerekir. Sesli uyarı
cihazlarının 3 m uzaklıkta en az 75 dBA ve en çok 120 dBA ses seviyesi elde edilecek özellikte olması 
şarttır.
(6) Sesli yangın uyarı cihazlarının seslerinin, binada başka amaçlarla kullanılan sesli uyarıcılardan ayırt 
edilebilecek özellikte olması gerekir.
(7) Aşağıda belirtilen yerlerde, otomatik olarak yayınlanan ses mesajları ve yangın merkezinden 
mikrofonla yayınlanan canlı ses mesajları ile binada
yaşayanların tahliyesini veya bina içerisinde yer değiştirmelerini sağlayacak şekilde anons sistemleri 
kurulması mecburidir:
a) Binadaki yatak sayısı 200'den fazla olan otel, motel ve yatakhanelerde,
b) Yapı inşaat alanı 5000 m2'den büyük olan veya toplam kullanıcı sayısı 1000 kişiyi aşan topluma açık 
binalarda, alışveriş merkezlerinde,
süpermarketlerde, endüstri tesislerinde ve benzeri binalarda,
c) Yüksekliği 51.50 m'yi geçen bütün binalarda,
(8) Sesli ve ışıklı uyarı cihazları, sadece yangın uyarı sistemi ve diğer acil durum uyarıları için kullanılır. 
Anons sistemleri ise, yangın uyarı sistemi ve
diğer acil durum anonsları öncelik almak ve otomatik olarak diğer kullanım amaçlarını devre dışı 
bırakmak şartıyla, genel anons ve fon müziği
yayını gibi başka amaçlar ile de kullanılabilir.
Acil durum kontrol sistemleri
MADDE 82- (1) Yangın hâlinde otomatik olarak gerekli kontrol fonksiyonlarını yerine getirecek acil durum 
kontrol sisteminin;

a) Yangın sırasında kapanması gereken yangın kapılarını ve diğer açıklıkları kapatma amaçlı cihazları 
normal hâlde açık durumda tutan
elektromanyetik kapı tutucu ve benzeri cihazlarının serbest bırakılması,
b) Merdiven yuvaları ve asansör kuyuları basınçlandırma cihazlarının devreye sokulması,
c) Duman kontrol sistemlerinin işlemlerini yerine getirmesi,
ç) Acil durum aydınlatma kontrol işlemlerini gerçekleştirmesi,
d) Güvenlik ve benzeri sebeplerle kilitli tutulan kapıların ve turnikelerin açılması,
©) Asansörlerin yapılış özelliklerine bağlı olarak yangın esnasında kullanımının engellenmesi veya 
tahliye amacıyla itfaiye veya eğitilmiş bina yangın
mücadele ekipleri tarafından kullanılmasının sağlanması,
£) Mahalli itfaiye ile elektrik işletmesine, belediyeye, polise veya jandarmaya, kurum amirine, bina 
sahibine ve gerekli görülen diğer yerlere yangının
otomatik olarak haber verilmesi,
özellik ve fonksiyonlarına sahip olması lazımdır.
(2) Acil durum kontrol işlemleri, yangın alarm sisteminin donanım ve yazılım bütünlüğü içerisinde 
bulunan kontrol birimleri ile gerçekleştirilir.
Kontrol edilen sistemin ve cihazlar ile ilişkisi bulunan güvenlik sistemlerinin, bina otomasyon sistemleri 
gibi diğer sistemler tarafından
yapılabilecek her türlü kontrol ve kumanda işlemlerinin, yangın veya benzeri bir acil durumda yangın 
kontrol panelinden yapılacak acil durum
kontrol işlemlerini hiçbir şekilde engellememesi gerekir.
Kablolar
MADDE 83- (1) Bir yangın sırasında çalışır durumda kalması gereken;
a) Yangın kontrol panellerinden, sesli ve ışıklı uyarı cihazlarına, sesli tahliye sistemi amplifikatör ve 
hoparlörlerine ve acil durum kontrol cihazlarına
giden sinyal ve besleme kablolarının,
b) İtfaiye ve yangın mücadele ekiplerine haber vermek için kullanılan kabloların bina içerisinde kalan 
kısımlarının,

c) Ana yangın kontrol paneli ile tali yangın kontrol panelleri ve tekrarlayıcı panellerin birbirleri arasındaki 
haberleşme ve besleme kablolarının,
ç) Bütün yangın kontrol panellerine ve tekrarlayıcı panellere enerji sağlayan besleme kablolarının,
yangına karşı en az 60 dakika dayanabilecek özellikte olması şarttır.
(2) Yangına karşı dayanıklı olması gereken kabloların, ilgili standartlara uygun olarak deneye tabi 
tutulmuş ve sertifikalı olması gerekir.
(3) Bir yangının algılanmasından sonra uzun süre çalışır durumda kalması gerekli olmayan yangın uyarı 
butonlarında, algılayıcılarda ve yangın kontrol
panelleri arasındaki kablolarda ve enerjisi kesildiğinde tehlikeli bir durum oluşmayan elektromanyetik 
kapı tutuculara ve benzeri cihazlara giden
kablolarda yangına dayanıklılık özelliği aranmayabilir.
(4) Yangın alarm sistemi kablolarının, sistemin sağlıklı ve güvenilir çalışmasını sağlayacak şekilde 
yangın algılama, kontrol ve uyarı ekipmanı
üreticilerinin spesifikasyonlarına uygun tipte olması ve elektriksel gürültü ve benzeri etkilerden 
korunacak şekilde, diğer sistemlerden ve enerji
taşıyan kablolardan ayrılarak tesis edilmesi gerekir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Periyodik Testler, Bakım ve Denetim
20
Periyodik testler, bakım ve denetim
MADDE 84- (1) Bu Yönerge de öngörülen acil aydınlatma, yönlendirme ve yangın algılama ve uyarı 
sistemleri; bina sahibinin ve yöneticinin veya
bunların yazılı olarak sorumluluklarını devrettiği bina yetkilisinin sorumluluğu altında, ilgili standartlarda 
belirtilen sistemin gerektirdiği periyodik
kontrole, teste ve bakıma tabi tutulur.
(2) Kabul işlemlerinde de, birinci fıkrada belirtilen hususlara uyulur.
ALTINCI KISIM
Duman Kontrol Sistemleri
BİRİNCİ BÖLÜM

Genel Hükümler
Tasarım ilkeleri
MADDE 85- (1) Binalarda duman kontrol sistemi olarak yapılan basınçlandırma, havalandırma ve duman 
tahliye tesisatının; binada bulunanlara zarar
vermeyecek, panik çıkmasını önleyecek ve binanın emniyetli bir şekilde boşaltılmasını sağlayacak 
güvenli bir ortamı oluşturacak şekilde
tasarlanması, tesis edilmesi ve çalışır durumda tutulması gerekir.
(2) Kurulması gereken basınçlandırma, havalandırma ve duman tahliye tesisatının yerleştirilmesi ve 
kullanılacak teçhizatın cinsi ve miktarı, binanın
kullanım sınıfına, tehlike sınıfına, binada bulunanların hareket kabiliyetine ve binada bulunan yangın 
önleme sistemlerinin özelliklerine göre
belirlenir.
(3) Her türlü basınçlandırma, havalandırma ve duman tahliye tesisatının, ilgili yönetmeliklere ve 
standartlara uygun olarak tasarlanması, tesis edilmesi
ve işletilmesi gerekir.
(4) Bu Yönergede öngörülen her türlü sistemin, cihazın ve ekipmanın, montaj ve işletme süresince 
performans ve çalışma sürekliliği sağlanacak
şekilde kabul testinin yapılması, periyodik kontrol, test ve bakıma tabi tutulması gerekir. Binalarda 
kurulacak basınçlandırma, havalandırma ve
duman tahliye tesisatı da, binanın yangın sorumlusunun gözetiminde test ve bakıma tabi tutulur.
(5) Duman tahliyesinde kullanılacak fanların ve basınçlandırma fanlarının besleme kablolarının yangına 
en az 60 dakika dayanıklı olması ve
jeneratörden beslenecek şekilde tesis edilmesi gerekir.
İKİNCİ BÖLÜM
Duman Kontrolü
Duman kontrolünün esasları
MADDE 86- (1) Doğal duman tahliyesi yapılabilecek yerlerde duman çekiş bacaları, duman kesicileri ve 
duman bölmeleri kullanılır. Mekanik duman
kontrol sistemleri olarak iklimlendirme sistemleri özel düzenlemeler yapılarak kullanılır veya ayrı mekanik 
havalandırma veya duman kontrol
sistemleri kurulur.

(2) Duman tahliye ağızları, daima açık olabileceği gibi, yangın sırasında otomatik olarak veya el ile 
kolaylıkla açılabilen mekanik düzenler ile de
çalıştırılabilir. Bu tür mekanizmaların sürekli bakım suretiyle işler durumda tutulması mecburidir.
İklimlendirme ve havalandırma tesisatının duman kontrolünde kullanımı
MADDE 87- (1) Yangın hâlinde, mevcut iklimlendirme ve havalandırma tesisatı duman kontrol sistemi 
olarak da kullanılabilir. Bu durumda, bu
Yönergede mekanik duman kontrol sistemi için öngörülen bütün şartlar, iklimlendirme ve havalandırma 
sistemi için de aranır.
(2) Mekanik duman kontrol sistemleri için tesis edilen havalandırma ve tahliye kanallarının çelik, 
alüminyum ve benzeri malzemeden yapılmış olması
gerekir.
(3) Bütün mekanik havalandırma ve duman tahliye sisteminde kullanılacak kanalların yeterli sayıda askı 
elemanları ile bağlanması şarttır.
(4) Kanal kaplama malzemesinin, en azından zor alevlenici malzemeden olması gerekir.
(5) Havalandırma ve duman tahliye kanallarının, kaçış merdivenlerinden ve yangın güvenlik hollerinden 
geçmemesi asıldır. Ancak, çeşitli sebeplerden
dolayı, kanalın bu bölümlerden geçmesi hâlinde, geçtiği bölümün yapısal olarak yangına dayanım süresi 
kadar yangına dayanacak bir malzeme ile
kaplanması şarttır.
(6) Aynı hava santrali ile birden fazla yangın kompartımanının havalandırılması veya iklimlendirilmesi 
yapılıyor ise, yangın kompartımanları arası
geçişlerde, üfleme ve emiş kanallarında yangın damperi kullanılması gerekir.
(7) Asma tavan arası ve yükseltilmiş döşeme altı gibi mahallerin plenum olarak kullanılması hâlinde; bu 
bölümler içerisinden sadece mineral,
alüminyum veya bakır zırhlı kablolar, rijit metal borular ve sıvı sızdırmaz esnek metal borular geçirilebilir. 
Bilgisayar, televizyon, telefon ve iç
haberleşme sistemleri kablolarının ve yangın korunum sistemi boruları ile alevlenmeyen sıvılar taşıyan 
yanmaz malzemeden boruların
kullanılmasına izin verilir.
(8) Havalandırma ve duman tahliye kanallarının yangın kompartımanı duvarlarını delmemesi gerekir. 
Kanalın bir yangın kompartımanı duvarını veya
katını geçmesi hâlinde, kanal üzerine yangın kompartımanı duvarını veya katını geçtiği yerde yangın 

damperi konulması gerekir. Havalandırma
kanalı korunmuş bir şaft içinden geçiyor ise, şafta giriş ve çıkışta yangın damperi kullanılması şarttır.
(9) Basınçlandırma sisteminin kanallarında yangın damperi kullanılmaz.
(10) Duman kontrol sistemi uzaktan el ile kumanda edilerek veya yangın algılama ve uyarı sistemi 
tarafından otomatik olarak devreye sokulabilir.
(11) Yangının yayılmasında rol oynayan tesisat bacasının ve kanallarının, yangın kompartımanları 
hizasında olması ve kompartımanın yangın
dayanımını azaltmayacak şekilde yalıtılması gerekir. Havalandırma kanal ve bacalarının yangın 
kompartımanlarını aşmalarına özel detaylar dışında
izin verilmez. Hava kanallarının, yanmaz malzemeden yapılması veya yanmaz malzeme ile kaplanması 
şarttır.
21
(12) Yapı yüksekliği 51.50 m'nin üzerinde olan binaların hol ve koridor gibi ortak alanlarında duman 
kontrol sistemi yapılması mecburidir.
Kazan dairesi, jeneratör odası, mutfak, otoparklar ve tahıl depolarında duman kontrolü
MADDE 88- (1) Dizel pompa ve acil durum jeneratörünü çalıştırabilmek için mekanik havalandırmanın 
gerekli olduğu yerlerde, bu bölümlerin duman
tahliye sistemlerinin; diğer bölümlere hizmet veren sistemlerden bağımsız olarak dizayn edilmesi, 
havanın doğrudan dışardan ve herhangi bir egzoz
çıkış noktasından en az 5 m uzaktan alınması ve mahallin egzoz çıkışının da doğrudan dışarıya ve 
herhangi bir hava giriş noktasından en az 5 m
uzağa atılması gerekir.
(2) Otel, restoran, kafeterya ve benzeri yerlerin mutfaklarındaki pişirme alanlarının mekanik egzoz 
sisteminin; binanın diğer bölümlerine hizmet veren
sistemlerden bağımsız olması, egzoz kanallarının, korunmamış yanabilir malzemelerden en az 50 cm 
açıktan geçmesi, egzozun doğrudan dışarıya
atılması ve herhangi bir hava giriş açıklığından en az 5 m uzakta olması gerekir. Mutfak dışından geçen 
egzoz kanalının; geçtiği bölümün veya
mutfak bölümünün yapısal olarak yangına dayanma süresi kadar bir malzeme ile kaplanması, şayet 
kanal bir tuğla şaftı içerisinden geçiyor ise,
şaftın diğer bölümlerinden ve diğer kanallardan veya servis elemanlarından ayrılması şarttır. Mutfak 
egzoz kanallarına yangın damperi konulamaz.

(3) Toplam alanı 2000 m”'yi aşan kazan dairelerinde, kapalı otopark alanlarında ve bodrum katlardaki 
depolarda mekanik duman tahliye sistemi
yapılması mecburidir. Duman tahliye sisteminin, binanın diğer bölümlerine hizmet veren sistemlerden 
bağımsız olması ve saatte en az 10 defa hava
değişimi sağlaması gerekir.
(4) Un, tahıl, kepek, nişasta ve şeker gibi parlayıcı organik tozlar meydana getiren maddelerin işlendiği, 
imal veya depo edildiği yerlerde, bu
maddelerin tozlarının toplanmasını önleyecek özel havalandırma tertibatı yapılması mecburidir. Bu 
yerlerde soba, ocak ve benzeri açık ateş kaynağı
bulundurulması ve tedbir alınmaksızın kaynak yapılması yasaktır.
(5) Doğalgaz, LPG veya tehlikeli maddeler ile çalışılan yerlerde fanların ve havalandırma motorlarının 
patlama ve kıvılcım güvenlikli (ex-proof)
olması gerekir. Kablo ve pano tesisatlarının da kıvılcım güvenlikli olması şarttır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Basınçlandırma Sistemi
Basınçlandırma sistemi
MADDE 89- (1) Konutlar hariç olmak üzere, bütün binalarda, merdiven kovasının yüksekliği 30.50 m'den 
fazla ise, kaçış merdivenlerinin
basınçlandırılması gerekir. Bodrum kata ve üst katlara hizmet veren kaçış merdiveni aynı yuvada olsa 
bile, zemin seviyesinde, yangına 120 dakika
dayanıklı ve duman sızdırmaz bir duvar ile ayrılmış ve ayrı çıkış düzenlenmiş ise, merdiven yuvası için 
üst katların yüksekliği esas alınır.
(2) Bodrum kat sayısı 4'den fazla olan binalarda bodrum kata hizmet veren kaçış merdivenleri 
basınçlandırılır.
(3) Yapı yüksekliği 51.50 m'den yüksek olan konutların kaçış merdivenlerinin basınçlandırılması şarttır.
(4) Yangın anında acil durum asansör kuyularının yangın etkisi altında kalmaması için acil durum 
asansörü kuyularının basınçlandırılması gerekir.
(5) Basınçlandırma sistemi çalıştığı zaman, bütün kapılar kapalı iken basınçlandırılan merdiven yuvası 
ile bina kullanım alanları arasındaki basınç
farkının en az 50 Pa olması şarttır. Açık kapı durumu için basınç farkı en az 15 Pa olması gerekir.

(6) Basınçlandırma sisteminin yangın güvenlik holüne de yapılması hâlinde, merdiven tarafındaki 
basıncın yangın güvenlik holü tarafındaki basınçtan
daha yüksek olacak şekilde bir basınç dağılımı oluşturulması gerekir.
(7) Hem basınçlı havanın ve hem de otomatik kapı kapatıcının kapı üzerinde yarattığı kuvveti yenerek 
kapıyı açmak için kapı koluna uygulanması
gereken kuvvetin 110 Newtonu geçmemesi gerekir.
(8) Yangına müdahale sırasında basınçlandırma sisteminin, açık bir kapıdan basınçlandırılmış alana 
duman girişini engelleyecek yeterlilikte hava hızını
sağlayabilmesi gerekir. Hava hızı, birbirini takip eden iki katın kapılarının ve dışarı tahliye kapısının tam 
olarak açık olması hâli için sağlanır.
Ortalama hız büyüklüğünün her bir kapının tam açık hâli için en az 1 m/s olması gerekir.
(9) En az 2 iç kapının ve | dışarıya tahliye kapısının açık olacağı düşünülerek, diğer kapalı kapılardaki 
sızıntı alanları da ilave edilerek dizayn yapılır
ve bina kat sayısına göre açık iç kapı sayısı artırılır.
(10) Basınçlandırma havası miktarının, sızıntı alanlarından çevreye olan hava akışlarını karşılayacak 
mertebede olması gerekir.
(11) Merdiven içerisinde meydana gelebilecek olan aşırı basınç artışlarını bertaraf etmek üzere, aşırı 
basınç damperi ve frekans kontrollü fan gibi
sistemlerin yapılması gerekir.
(12) Basınçlandırma havasının doğrudan dışardan alınması ve egzoz çıkış noktalarından en az 5 m 
uzakta olması gerekir. Yüksekliği 25 m'den fazla
olan kapalı merdivenlerin basınçlandırılmasında, birden fazla noktadan üfleme yapılır. İki noktadan 
üfleme yapılması hâlinde, üfleme yapılan
noktalar arasındaki yüksekliğin en az merdiven yüksekliğinin yarısı kadar olması şarttır. Yapı yüksekliği 
51.50 m'den fazla olan binalarda, her
katta veya en çok her üç katta bir üfleme yapılması gerekir.
(13) Basınçlandırma fanının dışardan hava emişine algılayıcı konulur; duman algılanması hâlinde, fan 
otomatik olarak durdurulur.
(14) Basınçlandırma sisteminin yangın algılama ve uyarı sistemi tarafından otomatik olarak çalıştırılması 
gerekir.
(15) Basınçlandırma fanını el ile çalıştırıp durdurabilmek için, bir açma kapatma anahtarının bulunması 
gerekir.

(16) Kaçış merdivenlerinde basınçlandırma yapılmamış ise, merdiven bölümünde açılabilir pencerenin 
veya merdivenin üzerinde devamlı
havalandırmayı sağlayacak tepe penceresinin bulunması şarttır.
YEDİNCİ KISIM
Yangın Söndürme Sistemleri
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Tasarım ilkeleri
MADDE 90- (1) Yangın söndürme sistemleri, bu Yönerge kapsamındaki bütün yapı ve binalar ile tünel, 
liman, dok, metro ve açık arazi işletmeleri gibi
22
yapılarda yangın öncesinde ve sırasında kullanılan sabit söndürme tesisatıdır. Binalarda kurulan yangın 
söndürme tesisatının, binada bulunanlara
zarar vermeyecek, panik çıkmasını önleyecek ve yangını söndürecek şekilde tasarlanması, tesis 
edilmesi ve çalışır durumda tutulması gerekir.
(2) Yangın söndürme sistemlerinin; her yapıda meydana gelebilecek olan yangını söndürecek 
kapasitede olması ve yapının ekonomik ömrü boyunca,
otomatik veya el ile gereken hızda devreye girerek fonksiyonunu yerine getirebilmesi gerekir.
(3) Kurulması gereken sabit yangın söndürme sistemlerinin ve tesisatının nitelikleri, kullanılacak 
teçhizatın cinsi, miktarı ve yerleştirilmeleri; binanın
ve binada bulunabilecek malzemelerin yangın türüne göre belirlenir. Sistemde kullanılacak bütün 
ekipmanın sertifikalı olması şarttır.
(4) Her türlü yangın söndürme sistemlerinin, ilgili yönetmeliklere ve standartlara uygun olarak 
tasarlanması, tesis edilmesi ve işletilmesi mecburidir.
(5) Binalarda kurulacak söndürme sistemlerinin tasarımı ve uygulaması, yetkili merci tarafından kontrol 
edilir ve onaylanır. Periyodik kontrol, test ve
bakım gerektiren sistemlerin ve cihazların kontrolü, testi ve bakımı bina sahibi, yöneticisi veya bunların 
yazılı olarak sorumluluklarını devrettiği
bina yetkilisince yaptırılır.
İKİNCİ BÖLÜM
Sulu Söndürme Sistemleri

Su basınç ve debi değeri
MADDE 91- (1) Sabit boru tesisatı, yangın dolapları sistemi, hidrant sistemi ve yağmurlama sistemi gibi 
sulu söndürme sistemleri için yapılmış
hidrolik hesaplar neticesinde gerekli olan su basınç ve debi değerleri, merkezi şebeke veya şehir 
şebekeleri tarafından karşılanamıyor ise yapılarda,
kapasiteyi karşılayacak yangın pompa istasyonu ve deposu oluşturulması gerekir.
Su depoları ve kaynaklar
MADDE 92- (1) Sistemde en az bir güvenilir su kaynağı bulunması şarttır.
(2) Sulu söndürme sistemleri için kullanılacak su depolarının yangın rezervi olarak ayrılmış bölümlerinin 
başka amaçla kullanılmaması ve sadece
söndürme sistemlerine hizmet verecek şekilde düzenlenmesi gerekir.
(3) Sulu söndürme sistemleri tasarımında 19 uncu maddedeki bina tehlike sınıfları dikkate alınır. Su 
deposu hacmi, düşük tehlike için 30 dakika, orta
tehlike için 60 dakika ve yüksek tehlike için 90 dakika esas alınarak bulunur.
(4) Yapıda yağmurlama sistemi bulunması hâlinde, su deposu Ek-8/A ve Ek-8/B'deki değerden az 
olamaz. Birim alan için tasarım debi değerleri
(tasarım yoğunluğu) için, TS EN 12845 esas alınır.
(5) Yağmurlama söndürme sistemi yanında bina içi yangın dolapları ve bina dışı hidrant sistemi mevcut 
ise, yağmurlama söndürme suyu debisine Ek-
8/C'de belirtilen değerler ilave edilerek su depo kapasitesi belirlenir.
(6) Yapıda sulu söndürme sistemi olarak sadece yangın dolapları sistemi mevcut ise, su kapasitesi, TS 
EN 671-1 ve TS EN 671-2'ye uygun sistemlerde
94 üncü maddede verilen tasarım debi değerlerinin tehlike sınıfları için Ek-8/C'de verilen sürelerle 
çarpımı ile hesaplanır.
(7) Yapıda sadece çevre hidrant sistemi bulunması hâlinde, su ihtiyacı, en az 1900 1/dak debiyi 90 
dakika süre ile karşılayacak kapasitede olmak üzere,
bina tehlike sınıfına göre yapılacak hidrolik hesaplar ile belirlenir.
Yangın pompaları
MADDE 93- (1) Yangın pompaları; sulu söndürme sistemlerine basınçlı su sağlayan, anma debi ve 
anma basınç değeri ile ifade edilen pompalardır.

Pompaların, kapalı vana (sıfır debi) basma yüksekliği anma basma yüksekliği değerinin en fazla /4 140'ı 
kadar olması ve 96 150 debideki basma
yüksekliği anma basma yüksekliğinin 96 65'inden daha küçük olmaması gerekir. Bu tür pompalar, 
istenen basınç değerini karşılamak şartıyla, anma
debi değerlerinin *6 130'u kapasitedeki sistem talepleri için kullanılabilir.
(2) Sistemde bir pompa kullanılması hâlinde, aynı kapasitede yedek pompa olması gerekir. Birden fazla 
pompa olması hâlinde, toplam kapasitenin en
az 94 50'si yedeklenmek şartıyla, yeterli sayıda yedek pompa kullanılır.
(3) Pompanın çevrilmesi, elektrik motoru yanı sıra içten yanmalı motorlar veya türbinler ile olabilir.
(4) Yedek dizel motor tahrikli pompa kullanılmadığı takdirde, yangın pompalarının enerji beslemesi 
güvenilir kaynaktan ve binanın genel elektrik
sisteminden bağımsız olarak sağlanır.
(5) Yangın pompalarının, otomatik hava boşaltma valfi ve sirkülasyon rahatlama valfi gibi yardımcı 
elemanlarının bulunması gerekir.
(6) Her pompanın ayrı bir kumanda panosu ve panonun da kilitli olması gerekir. Elektrik kumanda 
panosunun, faz hatasının, faz sırası hatasının ve
kumanda fazı hatasının bilgi ışıkları ile donatılması gerekir. Pano ana giriş devre kesicisine pano kilidi 
açılmadan erişilememesi gerekir.
(7) Her pompanın ayrı bir kumanda basınç anahtarının olması gerekir. Basınç anahtarlarının; kumanda 
panosunun içine yerleştirilmiş, su basıncını boru
bağlantısıyla hisseden, su darbelerine karşı korumalı, alt ve üst değerler ayrı ayrı ve bağımsız olarak 
ayarlanabilir ve ayarlandıktan sonra
kilitlenebilir olması şarttır.
(8) Pompa kontrolü basınç kumandalı; tam veya yarı otomatik olabilir.
(9) Pompa odası veya pompa istasyonunda elektrik motor tahrikli pompalar için *4 “C ve dizel motor 
tahrikli pompalar için *10 *C üzerinde sıcaklığın
sürekli sağlanabilmesi için uygun gereçler sağlanır.
(10) Pompa istasyonunda, servis, muayene ve ayar gerektiren cihazların çalışma alanı etrafında acil 
aydınlatma sağlanması şarttır.
(11) Zemin yeterli bir drenaj için eğimli hazırlanarak suyun pompadan, sürücüden ve kontrol panosu gibi 
kritik cihazlardan uzaklaştırılması sağlanır.

Sabit boru tesisatı ve yangın dolapları
MADDE 94- (1) Tesisatın amacı, bina içinde yangın ile mücadelede güvenilir ve yeterli suyun 
sağlanmasıdır. Bunun için, bina içinde itfaiye su alma
hattı ve yangın dolapları tesis edilir:
a) İtfaiye su alma hattı; yangın ile mücadelede, itfaiye personeli ve eğitilmiş personel tarafından 
kullanılmak üzere tesis edilir. İtfaiye su alma hattı
tesisinde aşağıda belirtilen şartlara uyulur:
1) Yüksek binalar ile kat alanı 1000 m'den fazla olan alışveriş merkezlerinde, otoparklarda ve benzeri 
yerlerde ıslak veya kuru sabit boru sistemi
üzerinde, itfaiye personelinin ve eğitilmiş personelin kullanımına imkân sağlayan bağlantı ağızları 
bırakılması veya bu bağlantı ağızlarının kaçış
23
merdiveni veya yangın güvenlik holü gibi korunmuş mekânlarda olması şarttır.
2) Herhangi bir noktadan su alma ağzına olan mesafe 60 m'den fazla olamaz.
3) Sabit boru tesisatı üzerinde bulunan bütün hortum bağlantıları, itfaiyenin kullandığı normlarda storz tip 
50 mm veya 65 mm çapında olur.
4) Bağlantı ağızlarının, binanın yağmurlama ve yangın dolapları sistemine suyu sağlayan sabit boru 
tesisatında bırakılması hâlinde, bu bağlantıların ana
kolonlar üzerinden doğrudan yapılması gerekir.
b) Yangın dolapları tesisatı; bina içindeki kişilerin yakındaki küçük bir yangını kontrol etmesini ve 
söndürmesini sağlayabilmek üzere, bina içine tesis
edilen sabit bir tesisatı ifade eder. Tesisat, duvarlar üzerine veya kabinler içine monte edilmiş ve kalıcı 
olarak bir su temin tesisatına bağlanmış olan
sabit birimlerden oluşur. Yangın dolaplarının tesisinde aşağıdaki şartlara uyulur:
1) Yüksek binalar ile toplam kapalı kullanım alanı 1000 m”'den büyük imalathane, atölye, depo, sağlık, 
toplanma amaçlı ve eğitim binalarında ve
kapalı kullanım alanı 2000 m”'den büyük bütün binalarda yangın dolabı yapılması mecburidir.
2) Yangın dolapları, her katta ve yangın duvarları ile ayrılmış her bölümde aralarındaki uzaklık 30 m'den 

fazla olmayacak şekilde düzenlenir. Yangın
dolapları mümkün olduğu kadar koridor çıkışı ve merdiven sahanlığı yakınına kolaylıkla görülebilecek 
şekilde yerleştirilir. Binanın yağmurlama
sistemi ile korunması ve katlara itfaiye su alma ağzı bırakılması hâlinde, yangın dolapları, ıslak tip 
yağmurlama branşman hattından beslenebilir ve
aralarındaki uzaklık 45 m'ye kadar çıkarılabilir.
3) Hortumların saklandığı dolabın ve kabinlerin gerekli cihazların döşenmesine izin verecek büyüklükte 
olması şarttır. Bunların yangın sırasında
hortum ve cihazların kullanılmasını zorlaştırmayacak şekilde tasarlanması ve sadece yangın söndürme 
amacı için kullanılması gerekir.
4) Hortumları serme ve bağlama gibi becerilere sahip eğitilmiş personeli veya itfaiye görevlisi olmayan 
yapılarda, yuvarlak yarı-sert hortumlu yangın
dolaplarının TS EN 671-1' e uygun olması şarttır. Hortumun, yuvarlak yarı-sert TS EN 694 normuna 
uygun, çapının 25 mm olması, uzunluğunun
30 m'yi aşmaması ve lüle (lans) kapama, püskürtme veya fiskiye veyahut her üçünü birden yapabilmesi 
gerekir.
5) İçinde itfaiye su alma ağzı olmayan yuvarlak yarı-sert hortumlu yangın dolaplarında tasarım debisinin 
100 /dak ve lüle girişindeki basıncın 400 kPa
olması şarttır. Lüle girişindeki basıncın 700 kPa'ı geçmesi hâlinde, basınç düşürücülerin kullanılması 
gerekir. Bu tip sistem tek başına sadece
Düşük Tehlike ve Orta Tehlike-| tehlike sınıflarında kullanılabilir.
6) Yetişmiş yangın söndürme görevlisi bulundurulmak mecburiyetinde olan yapılarda-kullanılabilecek 
yassı hortumlu yangın dolaplarının TS EN 671-
2 standardına uygun olması şarttır. Yassı hortumun; anma çapının 50 mm'yi, uzunluğunun 20 m'yi 
geçmemesi ve lüle kapama, püskürtme veya
fiskiye veyahut her üçünü birden yapabilmesi gerekir. Dolap tasarım debisinin 400 1/dak ve lüle 
girişindeki basıncın 600 kPa olması şarttır. Lüle
girişindeki basıncın 900 kPa'ı geçmesi hâlinde, basınç düşürücü kullanılır.
7) Binalarda bulunan yangın dolaplarının ve hortum makara sistemlerinin TS EN 671-3 standardında 
belirtilen periyodik bakımlarının, bina sahibi,
yönetici veya sorumlu bina yetkilisi tarafından yaptırılması mecburidir.
Hidrant sistemi
MADDE 95- (1) Yapıların yangından korunmasında, ilk müdahalede söndürülemeyen yangınlara 
dışarıdan müdahale edebilmek için mümkün

olduğunca yapının veya binanın bütün çevresini kapsayacak şekilde tesis edilecek hidrant sistemi 
bünyesinde yerleştirilecek hidrantların, itfaiye ve
araçlarının kolay yanaşabileceği ve bağlantı yapabileceği şekilde düzenlenmesi gerekir.
(2) Hidrant sistemi dizayn debisinin en az 1900 V/dak olması şarttır. Debi, binanın tehlike sınıfına göre 
artırılır. Hidrant çıkışında 700 kPa basınç olması
gerekir.
(3) Hidrantlar arası uzaklık çok riskli bölgelerde 50 m, riskli bölgelerde 100 m, orta riskli bölgelerde 125 
m ve az riskli bölgelerde 150 m alınır.
(4) Normal şartlarda hidrantlar, korunan binalardan ortalama 5 ilâ 15 m kadar uzağa yerleştirilir.
(5) Hidrant sistemine suyu sağlayan boru donanımında ring sistemi mevcut değil ise, kullanılabilecek en 
düşük borunun çapının 100 mm olması ve
hidrolik hesaba göre belirlenmesi gerekir.
(6) Sistemde kullanılacak hidrantların, ilgili Türk Standartlarına uygun yerüstü yangın hidrantı olması 
gerekir. Hidrant sisteminde, hidrant
yenilenmesini ve bakım işlemlerinin yapılmasını kolaylaştıracak uygun noktalarda ve yerlerde yeraltı 
veya yerüstü veyahut hem yeraltı ve hem de
yerüstü hat kesme vanaları temin ve tesis edilir.
(7) İmar planlama alanı 5000 m”'den büyük olan ve içerisinde her türlü kullanım alanı bulunan yerleşim 
alanlarında dış hidrant sistemi yapılması
şarttır.
(8) Sorumluluk bölgelerinde hizmette bulunan araçların giremeyeceği veya manevra yapamayacağı, 
ulaşım imkânı olmayan yerleşim mahalleri olan
belediyeler, buralarda meydana gelebilecek yangınlara etkili bir şekilde müdahale yapılabilmesi 
bakımından, bu yerleşim yerlerinin uygun yerlerine
yerüstü yangın hidrantları veya pompa ile teçhiz edilmiş yeterli kapasitede yangın havuzları ve sarnıçları 
yaptırmak mecburiyetindedir.
Yağmurlama sistemi
MADDE 96- (1) Yağmurlama sisteminin amacı; yangına erken tepki verilmesinin sağlanması ve yangının 
kontrol altına alınması ve söndürülmesi için
belirli bir süre içerisinde tasarım alanı üzerine belirlenen miktarda suyun boşaltılmasıdır. Yağmurlama 
sistemi, aynı zamanda bina içindekilere
alarm verilmesi ve itfaiyenin çağrılması gibi çeşitli acil durum fonksiyonlarını da aktif hâle getirebilir. 

Yağmurlama sistemi; yağmurlama başlıkları,
borular, bağlantı parçaları ve askılar, tesisat kontrol vanaları, alarm zilleri, akış göstergeleri, su pompaları 
ve acil durum güç kaynağı gibi
elemanlardan meydana gelir. Yağmurlama sistemi elamanlarının TS EN 12259'a uygun olması şarttır.
(2) Aşağıda belirtilen yerlerde otomatik yağmurlama sistemi kurulması mecburidir:
a) Yapı yüksekliği 30.50 m'den fazla olan konut haricindeki bütün binalarda,
b) Yapı yüksekliği 51.50 m'yi veya 17 katı geçen konutlarda,
c) Araç kapasitesi 20'den fazla olan veya giriş ve çıkışları bağımsız olsa dahi birden fazla bodrum katı 
kullanan kapalı otoparklarda ve 10'dan fazla
aracın asansörle alındığı kapalı otoparklarda,
ç) Birden fazla katlı bir bina içerisindeki yatılan oda sayısı 100'ü veya yatak sayısı 200'ü geçen yurtlarda, 
misafirhanelerde ve yapı yüksekliği 21.50
m'den fazla olan bütün yataklı tesislerde,
d) Toplam alanı 2000 m”'nin üzerinde olan katlı mağazalarda, alışveriş, ticaret, eğlence ve toplanma 
yerlerinde,
€) Toplam alanı 1000 m”'den fazla olan, kolay alevlenici ve parlayıcı madde üretilen veya bulundurulan 
yapılarda.
24
(3) Yanıcı malzeme içermeyen ve yanıcı malzeme depolanmayan ıslak hacimlere, yanıcı malzeme ihtiva 
etmeyen ve yangına dirençli yapı elemanları
ile ayrılan yangın merdiveni yuvalarına, asansör kuyusuna ve gazlı, kuru toz, su sprey ve benzeri diğer 
otomatik söndürme sistemleri ile korunan
mahallere yağmurlama sistemi yapılmayabilir.
(4) Su ile genişleyen veya reaksiyona girerek yangının büyümesine sebep olabilecek maddelerin 
bulunduğu mahallere yağmurlama sistemi yapılmaz.
(5) Yağmurlama sistemi tasarımının TS EN 12845'e göre yapılması gerekir.
(6) Birinci ve ikinci derece deprem bölgelerinde, sismik hareketlere karşı ana kolonların herhangi bir 
yöne sürüklenmemesi için, dört yollu destek

kullanılması ve 65 mm ve daha büyük nominal çaplı boruların katlardan ana dağıtım borularına 
bağlanmasında esnek bağlantılar ile boruların
tavanlara tutturulmasında iki yollu enlemesine ve boylamasına sabitleme askı elemanları kullanılarak 
boruların kırılmasının önlenmesi gerekir.
Dilatasyon geçişlerinde her üç yönde hareketi karşılayacak detaylar uygulanır.
(7) Yağmurlama sistemi ana besleme borusu birden fazla yangın zonuna hitap ediyor ise, her bir zon 
veya kolon hattına akış anahtarları, test ve drenaj
vanası ve izleme anahtarlı hat kesme vanası konulur.
(8) Muhtemel küçük çaplı yangınlarda yağmurlama başlığının patlaması veya birkaçının hasara 
uğraması hâlinde, hemen değiştirilir ve yangın
güvenlik sisteminin sürekliliğini sağlamak için 6 adetten az olmamak kaydıyla sistemin büyüklüğüne göre 
yeterli miktarda yedek yağmurlama
başlığı ve başlığın değiştirilmesi için özel anahtarlar bulundurulur.
(9) Yağmurlama sistemini besleyen borular üzerinde kesme vanaları bulunur. Boru hatlarında bulunan 
vanaların, bölgesel kontrol vanalarının ve su
kaynağı ile yağmurlama sistemi arasında bulunan bütün vanaların devamlı açık kalmasını sağlayacak 
tedbirlerin alınması gerekir.
(10) Sistemde basınç düşürücü vana kullanılması hâlinde, her bir basınç düşürücü vananın önüne ve 
arkasına 1'er adet manometre konulur.
İtfaiye su verme bağlantısı
MADDE 97- (1) Yüksek binalarda veya bina oturma alanı 1000 m''den büyük binalarda veya cephe 
genişliği 75 m'yi aşan binalarda, itfaiyenin
sisteme dışarıdan su basabilmesi için, sulu yangın söndürme sistemlerine en az 100 mm nominal 
çapında itfaiye su verme bağlantısı yapılması
şarttır. İtfaiye su verme bağlantısında 2 adet 65 mm storz tip rakor ve sistemde çek valf bulunur ve çek 
valf ile itfaiye bağlantısı arasındaki
borulardaki suyun otomatik olarak boşalmasını sağlayacak elemanlar konulur. İtfaiye araçlarının bağlantı 
ağzına ulaşma mesafesi 18 m'den fazla
olamaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Köpüklü, Gazlı ve Kuru Tozlu Sabit Otomatik Söndürme Sistemleri
Köpüklü, gazlı ve kuru tozlu sabit otomatik söndürme sistemleri

MADDE 98- (1) Köpüklü, gazlı ve kuru tozlu sabit otomatik söndürme sistemleri; tesisin nitelik ve 
ihtiyaçlarına bağlı olarak uygun, güncel, sertifikalı
ve ilgili standartlara göre tasarlanır.
(2) Suyun söndürme etkisinin yeterli görülmediği veya su ile reaksiyona girebilecek maddelerin 
bulunduğu, depolandığı ve üretildiği hacimlerde uygun
tipte söndürme sistemi tesis edilir.
(3) Gazlı yangın söndürme sistemlerinin tasarımında TS ISO 14520 standardı esas alınır. Her türlü gazlı 
söndürme sistemleri kurulurken; otomatik gaz
boşaltımı sırasında veya sistemin devreye girdiğini işleticiye ve mahalde çalışan personele bildiren ve 
kişilerin söndürme mahallini tahliye etmesini
sağlayacak olan sesli ve ışıklı uyarılar temin ve tesis edilmek zorundadır.
(4) Gazlı yangın söndürme sistemi uygulanacak hacimlerdeki, doğal havalandırma amaçlı pencerede, 
kapıda veya duvarda bulunan menfez ve varsa
havalandırma bacalarının yangın algılama ve gaz boşalım anında otomatik olarak kapanacak şekilde 
dizayn edilmesi gerekir.
(5) Halon alternatifi gazlar ile tasarımı yapılmış gazlı yangın söndürme sistemlerinde kullanılan 
söndürücü gazın, ilgili standartlara göre belgelenmiş
uzun süreli kullanım geçerliliğinin olması gerekir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Taşınabilir Söndürme Tüpleri
Taşınabilir söndürme tüpleri
MADDE 99- (1) Taşınabilir söndürme tüplerinin tipi ve sayısı, mekânlarda var olan durum ve risklere 
göre belirlenir. Buna göre;
a) A sınıfı yangın çıkması muhtemel yerlerde, çok maksatlı kuru kimyevi tozlu veya sulu,
b) B sınıfı yangın çıkması muhtemel yerlerde, kuru kimyevi tozlu, karbondioksitli veya köpüklü,
©) C sınıfı yangın çıkması muhtemel yerlerde, kuru kimyevi tozlu veya karbondioksitli,
ç) D sınıfı yangın çıkması muhtemel yerlerde, kuru metal tozlu,
söndürme tüpleri bulundurulur.

(2) Düşük tehlike sınıfında her 500 nY, orta tehlike ve yüksek tehlike sınıfında her 250 m? yapı inşaat 
alanı için | adet olmak üzere, uygun tipte 6
kg'lık yangın söndürme tüpü bulundurulması gerekir.
(3) Otoparklarda, depolarda, tesisat dairelerinde ve benzeri yerlerde ayrıca tekerlekli tip söndürme tüpü 
bulundurulması mecburidir.
(4) Söndürme tüpleri dışarıya doğru, geçiş boşluklarının yakınına ve dengeli dağıtılarak, görülebilecek 
şekilde işaretlenir ve her durumda kolayca
girilebilir yerlere, yangın dolaplarının içine veya yakınına yerleştirilir. Söndürme tüplerine ulaşma 
mesafesi en fazla 25 m olur.
(5) Taşınabilir söndürme tüpleri için, söndürücünün duvara bağlantı asma halkası duvardan kolaylıkla 
alınabilecek ve zeminden asma halkasına olan
uzaklığı yaklaşık 90 cm'yi aşmayacak şekilde montaj yapılır.
(6) Arabalı yangın söndürücülerin TS 11749- EN 1866 ve diğer taşınabilir yangın söndürme tüplerinin TS 
862- EN 3 kalite belgeli olması şarttır.
(7)  Yangın  söndürücülerin  periyodik  kontrolü  ve  bakımı  TS  11748  standardına  göre  yapılır.  
Söndürücülerin bakımını yapan üreticinin veya servis
firmalarının Sanayi ve Ticaret Bakanlığının dolum ve servis yeterlilik belgesine sahip olması gerekir. 
Servis veren firmalar, istenildiğinde
müşterilerine belgelerini göstermek zorundadır. Söndürme tüplerinin altı ayda bir kontrol edilmesi, yıllık 
genel bakımlarının yapılması, standartlara
25
uygun toz kullanılması ve dört yıl sonunda tozunun değiştirilmesi şarttır.
(8) Binalara konulacak yangın söndürme tüplerinin cinsi, miktarı ve yerlerinin belirlenmesi konusunda, 
Rektörlük Sivil Savunma Uzmanlığı'nın
görüşü alınır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Periyodik Testler ve Bakım
Periyodik testler ve bakım
MADDE 100- (1) Bu Yönerge de öngörülen yangın söndürme sistemlerinin, bina sorumlularının ve Yapı 

İşleri ve Teknik Daire Başkanlığının
sorumluluğu altında ilgili standartlarda belirtilen sistemin gerektirdiği periyodik kontrole, teste ve bakıma 
tabi tutulması şarttır.
SEKİZİNCİ KISIM
Tehlikeli Maddelerin Depolanması ve Kullanılması
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Tehlikeli maddeler ile ilgili olarak uygulanacak hükümler
MADDE 101- (1) Tehlikeli maddelerin depolanması, doldurulması, kullanılması, üretilmesi ve satışa 
sunulması hakkında bu Yönerge de hüküm
bulunmayan hâllerde ilgili mevzuat ve standartlara uyulur.
Tehlikeli maddelerin sınıflandırılması
MADDE 102- (1) Tehlikeli maddelerin sınıfları aşağıda belirtilmiştir:
a) Patlayıcı maddeler,
b) Parlayıcı ve patlayıcı gazlar,
c) Yanıcı sıvılar,
ç) Yanıcı katı maddeler,
d) Oksitleyici maddeler,
©) Zehirli ve iğrendirici maddeler,
f) Radyoaktif maddeler,
g) Dağlayıcı maddeler,
ö) Diğer tehlikeli maddeler.
Depolama hacimlerinin genel özellikleri
MADDE 103- (1) Tehlikeli maddelerin depolandığı yerlerde aşağıda belirtilen hususlara uyulması 
mecburidir:

a) Topluma açık yerlerde ve konutların altında veya bitişiğinde tehlikeli maddeler ile ilgili olarak yapılan 
işlerin, ilgili standartlarda belirtilen şartlara
uygun olması gerekir.
b) Parlayıcı ve patlayıcı maddeler üretilen veya işlenen veya depolanan tek katlı binalarda duvarların 
yanmaz veya yangına 120 dakika dayanıklı
olması gerekir. Çok katlı binalarda ise, binaların en üst katında olmak şartıyla ilgili tüzük ve 
yönetmeliklerde öngörülen ölçüde bu maddelerin
üretilmesine veya işletilmesine veya depolanmasına müsaade edilir.
c) Herhangi bir amaçla tehlikeli madde bulundurulan yapılarda, tehlikeli maddenin miktarlarına ve tehlike 
sınıfına bağlı olarak çevre güvenliği
sağlanır.
ç) Binaya ulaşım yollarının sürekli olarak açık tutulması ve bu yollar üzerine park yapılmaması gerekir.
d) Üretimin ve tehlikeli maddenin özelliğine göre binaların tabanlarının statik elektriği iletici özellikte 
yapılması ve kapıların statik elektriğe karşı
topraklanması şarttır.
e) Binalardaki giriş ve çıkış kapılarının, pencerelerin, panjurların ve havalandırma kanallarının 
kapaklarının basınç karşısında dışarıya doğru açılması
ve tehlike anında bina içinde bulunanların kolayca kaçabilmelerini veya tahliye edilebilmelerini 
sağlayacak biçimde yapılması gerekir
£) Binanın pencerelerinde parmaklık veya kafes bulunamaz. Birden çok bölümü bulunan işyeri 
binalarında bölümlerden her birinin, biri doğrudan
doğruya dışarıya, diğeri ana koridora açılan en az 2 kapısının bulunması şarttır. İç bölmelerin, meydana 
gelebilecek en yüksek basınca dayanıklı,
çatlaksız düz yüzeyli, yanmaz malzemeden yapılmış, açık renkte boyanmış veya badanalanmış, kolayca 
yıkanabilir şekilde olması gerekir. Hafif
eğimli yapılan tabanlar bir drenaj sistemiyle beraber bir depoya veya dinlendirme kuyusuna bağlanır. 
Tehlikeli maddelere uygun özellikteki atık su
arıtma tesisleri de bu amaçla kullanılabilir.
g) Binaların tavanlarının ve tabanlarının yanmaz, sızdırmaz, çarpma ile kıvılcım çıkarmaz ve kolay 
temizlenir malzemeden, hafif eğimli olarak,
pencerelerin ise, büyük parçalar hâlinde, etrafa dağılmayacak ve zarar vermeyecek telli cam veya 
kırılmaz cam gibi maddelerden yapılması gerekir.

İKİNCİ BÖLÜM
Patlayıcı Maddeler
Patlayıcı maddeler
MADDE 104- (1) Bu Yönergeye göre patlayıcı maddeler; sürtme, darbe ve ısı etkisi altında başka bir 
maddenin katılmasına gerek olmadan hızla
reaksiyona giren ve çevreye zarar veren maddelerdir.
(2) Kolay yanıcı, parlayıcı ve patlayıcı maddeler ile benzeri maddelerin depo ve satış yerleri altında, 
üstünde ve bitişiğinde, eğlence yerleri,
kahvehaneler gibi topluma açık yerler bulunamaz.
26
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Parlayıcı ve Patlayıcı Gazlar
Genel
MADDE 105- (1) Bu Yönergeye göre normal sıcaklık ve basınç altında buhar fazında bulunan maddeler 
gaz olarak kabul edilir. Kritik sıcaklığı 10
*C'ın altında olan gazlara basınçlı gazlar ve kritik sıcaklığı 10 *C'ın üzerinde olup mutlak buhar basınçları 
S0 “C de 300 kPa'ı aşan gazlar
sıvılaştırılmış gazlar olarak isimlendirilir. Her iki tip gaz bir çözücü içinde çözünmüş hâlde ise, basınç 
altında çözünmüş gazlar sınıfına girer.
(2) Gaz hâlinde veya bir sıvıda çözünmüş hâlde veya sıvılaştırılmış hâlde basınçlı gaz ihtiva eden bütün 
tüplerin, içinde bulunan basınçlı gazın
özelliklerine, tekniğin gerektirdiği esaslara ve ilgili mevzuat ve standartlara uygun olarak yapılması 
şarttır.
(3) Her tüpün dip tarafının, yere değmeyecek şekilde, belirli bir yükseklikte, çemberle çevirili olması ve 
LPG tüpleri hariç olmak üzere, diğer tüplerin
vana ve emniyet supaplarının içinde gazların birikmesini önleyecek şekilde havalandırma delikleri olan 
bir koruyucu başlığın bulunması gerekir.
(4) Tüpler, hiçbir zaman izin verilenden fazla bir basınçla ve tüp üzerinde belirtilen ağırlığın üzerinde 
basınçlı gaz ile doldurulamaz. Tüplerin
doldurulmadan önce ilgili mevzuata göre yeniden doldurulmaya müsait olup olmadığına dikkat edilir, 

kritik sıcaklıkları genel olarak çevre
sıcaklığından fazla olan gazların konulduğu tüpler, tamamen doldurulmayarak tehlikeli basınçların 
meydana gelmesi önlenir. Basınçlı gazların
doldurulduğu tüpler, ilgili mevzuatta belirtilen esaslar dâhilinde doldurulur ve dolum öncesinde ve 
sonrasında ağırlık kontrolüne tabi tutulur.
(5) Basınçlı gaz tüplerinin depolanmasında aşağıda belirtilen şartlara uyulması mecburidir:
a) Dolu tüplerin sıcaklık değişmelerine, güneş ışınlarına, radyasyon ısısına ve neme karşı korunması 
bakımından ilgili Standard hükümlerine uyulur.
b) Dolu tüpler, işyerlerinde tehlike yaratmayacak miktarda depolanır. Tüpler, yangına en az 120 dakika 
dayanıklı ayrı binalarda veya bölmelerde,
radyatör  ve  benzeri  ısı  kaynaklarından  uzakta  bulundurulur  ve  tüplerin  devrilmemesi  veya  
yuvarlanmaması için gerekli tedbirler alınır.
©) Tüpler, içinde bulunan gazın özelliğine göre sınıflanarak depolanır ve boş tüpler ayrı bir yerde 
toplanır.
ç) Tüplerin depolandığı yerlerin, uygun havalandırma tertibatının ve yeteri kadar kapısının bulunması 
gerekir.
d) Yanıcı basınçlı gaz ihtiva eden tüplerin depolandığı yerlerde ateş ve ateşli maddeler kullanma yasağı 
uygulanır.
e) Tüplerin depolandığı yerlere ikaz levhaları konulur.
LPG tüplerinin depolanmasına ilişkin esaslar
MADDE 106- (1) LPG depolanacak binaların;
a) Müstakil ve tek katlı olması,
b) Döşemesinin, tavanın ve duvarlarının yangına en az 120 dakika dayanıklı malzeme ile yapılması,
©) Çatısında hafif malzemeler kullanılması,
ç) Dış duvarlarında veya çatısında, her 3 m” depo hacmi için en az 0.2 m'lik kırılmaz cam veya benzeri 
hafif malzeme ile kaplanmış bir boşluk
bırakılması,

d) Depo kapılarının yangına karşı en az 90 dakika dayanıklı malzemeden yapılması, şarttır.
(2) Tüplerin depolama mahallinde, aşırı sıcaklık artışına ve insan veya araç trafiğine maruz kalmayacak 
ve fiziki hasar görmeyecek tarzda
yerleştirilmesi gerekir. Tüp içerisindeki LPG'nin gaz fazıyla doğrudan temas hâlinde olması için, tüplerin, 
emniyet valfları LPG sıvı fazı
seviyesinden yukarıda olacak konumda, yana yatırılmış veya baş aşağı durumda olmaksızın dik olarak 
depolanması gerekir.
(3) Depolarda ısıtma ve aydınlatma amacı ile açık alevli cihazlar kullanılamaz.
(4) Depoların döşeme hizasında ve bölme duvarlarının tabana yakın kısımlarında açılıp kapanabilen 
havalandırma menfezleri bulundurulur.
(5) Doğal havalandırma uygulanması hâlinde, dış duvarların her 600 em'si için en az | adet menfez 
bulunması şarttır. Dış duvar uzunluğunun 600
cm'yi geçmesi hâlinde, menfez adeti aynı oranda artırılır. Menfezlerin her birinin alanının en az 140 cm” 
ve menfezlerin toplam alanının, döşeme
alanının her metrekaresi için en az 65 cm” olması gerekir.
(6) Havalandırma fan ile yapılıyor ise;
a) Patlama ve kıvılcım güvenlikli (ex-proof) malzeme kullanılması,
b) Havalandırma debisinin döşemenin her bir m”si için en az 0.3 m/dak olması,
c) Havalandırma çıkış ağzının diğer binalardan en az 3 m uzaklıkta bulunması,
ç) Havalandırma kanalının zeminden itibaren tespit edilmesi,
d) Kablo ve pano tesisatının kıvılcım güvenlikli olması,
şarttır.
(7)  Depoların  döşemeleri  tabii  veya  tesviye  zemin  seviyesinden  aşağıda  olamaz.  Döşemenin  
doldurulmuş durumda olması ve havalandırılması gerekir.
(8) Tüpler, depoların çıkış kapıları ve merdiven boşlukları yakınına konulamaz ve kaçış yollarını 
engelleyecek şekilde depolanamaz.
(9) Tüpler, vanalarının üzerinde emniyet tıpası takılmış olarak ve dolu tüpler ise, vanalarının üzerinde ilk 

kullanım kapağı takılmış olarak depolanır.
(10) Boş tüpler tercihen açıkta depolanır. Bina içinde depolanacaklar ise, depolama miktarının 
hesaplanmasında dolu tüp gibi kabul edilir.
(11) Depo binalarının elektrik sistemleri, ankastre olarak kıvılcım ve kısa devre oluşturmayan özellikteki 
malzeme ile yapılır. Elektrik anahtarlarının
binanın dış yüzeyinde ve zeminden 2 m yükseklikte bulunması ve aydınlatma armatürlerinin tavana 
monte edilmiş olması gerekir.
(12) Depolarda ısıtma sadece merkezi sistem ile yapılır ve ısı merkezi dışarıda olur. Tüplerin kalorifer 
radyatörlerinden en az 2 m uzaklıkta
bulundurulması gerekir.
(13) Özel olarak inşa edilmiş LPG dağıtım depolarında, tüplere doldurulmuş durumda en çok 10000 kg 
gaz bulundurulabilir. Bu binaların okul ve cami
gibi kamuya açık binaların arsa sınırından en az 25 m ve diğer binaların arsa sınırından en az 15 m 
uzaklıkta bulunması gerekir. LPG ve ticari
propan tüpleri, birbiriyle karışmayacak şekilde depolanır.
(14) Bina dışında LPG'nın tüplere doldurulmuş hâlde depolandığı mahallin emniyet şeridinin, asgari 
emniyet uzaklıklarının Ek-9'daki gibi olması
şarttır.
(15) Bina dışındaki özel tüp depolarının bulunduğu güvenlik sahası, tel çit veya duvar ile çevrilir ve 
üzerine ikaz levhaları konulur.
(16) Tüp depolanmasında kullanılan özel binaların girişine ikaz levhaları konulur.
27
LPG'nin dökme olarak depolanması
MADDE 107- (1) LPG'nın dökme olarak depolandığı yeraltı ve yerüstü tanklarının, binalara, bina 
gruplarına, komşu arsa sınırına ve ana trafik
yollarına veya demir yollarına olan uzaklıkları ile tankların birbirlerine olan uzaklıklarının Ek-10'da 
belirtilen şekilde olması mecburidir.
(2) LPG'nın yerüstü tanklarında dökme olarak depolanması hâlinde;

a) Dökme LPG depolama tankları, taş veya beton bir zemin üzerine oturtulmuş olarak ve yanmaz yapıda 
ayaklar üzerine tesis edilir.
b) Dökme LPG depolama tankları, fuel-oil, benzin ve motorin gibi diğer bir yanıcı sıvı depolanan tanklar 
ile aynı havuzlama duvarı ile çevrilmiş bir
mahalde tesis edilemez ve bu duvarlardan en az 3 m uzaklıkta kurulur.
c) Dökme LPG depolanacak yatay tanklar, genleşmeye ve daralmaya imkân verecek destekler üzerine 
yerleştirilir. Tankların temele veya ayaklara
değen kısımları, korozyona karşı korunur.
(3) LPG'nın yeraltı tanklarında dökme olarak depolanması hâlinde;
a) Yeraltı depolama tanklarının en üst yüzeyinin toprak seviyesinden en az 15 cm aşağıda kalacak 
şekilde olması şarttır.
b) Yeraltı depolama tanklarının, motorlu araçların trafik etkisine ve aşındırıcı fiziki etkilerin söz konusu 
olduğu yerlerde bu fiziki etkilere karşı
korunmuş olması gerekir.
c) Yeraltı depolama tankları ve yeraltı boru donanımı, toprak özellikleri dikkate alınarak korozyona karşı 
korunur.
ç) Toprak altına konulacak olan tanklar, yeraltı su seviyelerine göre uygun bir şekilde tasarlanır.
LPG perakende satış yerleri
MADDE 108- Üniversitemizde perakende satış yeri yoktur.
LPG tüplerinin kullanılması
MADDE 109- (1) Evlerde 2'den fazla LPG tüpü bulundurulamaz.
(2) LPG tüpleri dik konumda bulundurulur. Tüp ile ocak, şofben, kombi ve katalitik gibi cihazlar arasında 
hortum kullanılması gerektiğinde, en fazla
150 cm uzunluğunda ve ilgili standartlara uygun eksiz hortum kullanılır ve bağlantılar kelepçe ile sıkılır.
(3) Tüpler, mümkünse balkonlarda bulundurulur. Kapalı veya az havalanan bir yerde tüp bulundurulacak 
ise bu bölümün havalandırılması sağlanır.
(4) Tüplerin konulduğu yerin doğrudan doğruya güneş ışınlarına maruz kalmaması ve radyatörlerin, 

soba veya benzeri ısıtıcıların yakınına tüp
konulmaması gerekir.
(5) LPG kullanılan sanayi tipi büyük mutfaklarda gaz kaçağını tespit eden ve sesli olarak uyaran gaz 
uyarı cihazının bulundurulması mecburidir.
(6) İşyeri veya topluma açık her türlü binada zemin seviyesinin altında kalan tam bodrum katlarında LPG 
tüpü bulundurulamaz.
(7) Tüpler ve bunlarla birlikte kullanılan cihazlar, uyuma mahallerinde bulundurulamaz.
(8) Bina dışındaki tüplerden bina içindeki tesisata yapılacak bağlantıların, çelik çekme veya bakır borular 
ile rakor kullanılmadan kaynaklı olması
gerekir. Ana bağlantı borusuna kolay görülen ve kolay açılan bir ana açma-kapama valfi takılır. Tesisat, 
duvar içerisinden geçirilemez.
(9) LPG, tavlama ve kesme gibi işlemler için kullanıldığında, iş sonuçlanır sonuçlanmaz tüpler depolama 
yerlerine kaldırılır.
(10) Sanayi tesisleri içersinde LPG kullanıldığında, tüpler bina içinde depolanacak ise; tesisten özel 
bölmelerle ayrılmış, depolama kurallarına uygun,
havalandırılması sağlanan özel bir yere konulur.
(11) Tüplerin değiştirilmesinde gaz kaçaklarının kontrolü için bol köpürtülmüş sabundan faydalanılır ve 
ateş ile kontrol yapılmaz. Ev tipi ve sanayi tipi
tüplerin değiştirilmeleri, tüpleri satan bayilerin eğitilmiş elemanları tarafından ve bayilerin sorumluluğu 
altında yapılır.
(12) Kesme, kaynak ve tavlama gibi ısıya bağlı işlemler sırasında, oksijen tüplerinin ve beraberinde 
kullanılan LPG tüplerinin bağlantılarında alev
tutucu emniyet valflerinin takılı olması gerekir.
LPG ikmal istasyonları
MADDE 110- Üniversitemizde LPG ikmal istasyonları bulunmamaktadır.
LPG depolanması ile ilgili güvenlik tedbirleri
MADDE 111- (1) LPG depolanmasında aşağıda belirtilen yangın güvenlik tedbirlerinin alınması 
mecburidir.

a) Genel tedbirler:
1) Depo ve tank etrafında çukur zemin, foseptik ve benzerleri bulunamaz.
2) Depo ve yerüstü tanklarının en az 3 m ve yeraltı tanklarının, en az | m uzaklığından itibaren tel örgü 
veya çit ile çevrilir ve bu mesafeler içerisinde
ot ve benzeri kolay yanabilir maddeler bulundurulmaz.
3) Tankların yakınından veya üstünden elektrik enerjisi nakil hatları geçemez. Anma gerilimi 0.6 ilâ 10.5 
kV olan nakil hattının, dikey doğrultudan her
yandan 2 m uzaklıkta ve anma gerilimi 10.5 kV'ın üzerinde olan nakil hattının da, yatay doğrultuda her 
yönden 7.5 m uzaklıkta olması gerekir.
4) Depolama alanlarında, çıkabilecek yangınları güvenlik sorumlularına uyarı verecek bir alarm sistemi 
olması şarttır.
5) Tank sahasına her yönden okunacak şekilde ikaz levhaları yerleştirilmesi gerekir.
6) Örtülü tankların; toprak veya yanmaz nitelikte korozyona ve ısıya dayanıklı malzeme ile veyahut dere 
kumu ile örtülmesi, örtü kalınlığının en az
300 mm olması, örtülü ve toprakaltı tanklarda katodik koruma yapılması şarttır.
b) Algılama ve elektrik tesisatı:
1) Depo ve tank sahasındaki elektrik tesisatı, patlama ve kıvılcım güvenlikli olarak projelendirilir.
2) Gaz kaçaklarına karşı patlama ve kıvılcım güvenlikli gaz algılama sistemi yapılır.
3) Gaz kapatma vanasının algılama sistemine bağlanması ve tehlike anında otomatik olarak kapanması; 
ayrıca, gaz kapatma vanasının, gaz kaçağı ve
yangın hâlinde uzaktan kapatılabilir özellikte olması gerekir.
4) Yangın veya gaz kaçağı gibi acil hâllerde personeli ikaz etmek üzere, sesli alarm sistemi bulunması 
mecburidir.
5) Yıldırım tehlikesine karşı ilgili yönetmeliklere ve standartlara uygun yıldırımdan korunma tesisatı 
yapılır.
6) Tank boru ve dispenserlerin topraklamalarının uygun olması, tank ve dispenser bölgesinde statik 
topraklama penseleri bulunması gerekir.

c) Soğutma ve söndürme sistemleri:
1) Depo ve tank alanlarında TS 862-EN 3'e uygun en az 2 adet 12 kg'lik kuru kimyevi tozlu yangın 
söndürme cihazı bulundurulur. Kapasitesi 10000
kg'dan fazla 100000 kg'dan az olan depolara, en az 1 adet 12 kg'lık kuru kimyevi tozlu yangın söndürme 
cihazı ilave edilir. 100000 kg
28
üzerindeki her 250000 kg için ilave olarak 1 adet 12 kg'lık kuru kimyevi tozlu söndürme cihazı 
bulundurulur.
2) Toplam kapasitesi 10 m'den daha büyük depolarda ve yerüstü tanklarında soğutma için yağmurlama 
sistemi bulunması mecburidir.
Projelendirmede, risk analizi sonuçlarına göre, bir yangın anında çevresindeki en fazla tankı 
etkileyebileceği kabul edilen yangına maruz tankın
toplam dış yüzey alanı ile bu tanktan etkilenebilecek yakın çevresindeki tankların yalnızca dış yüzey 
alanlarının 1/2'sinin toplamının her m” si için
10 V/dak, tankların depolama alanı içerisinde birden fazla bölgede gruplandırılması hâlinde, yine aynı 
esaslara göre bulunacak en büyük tehlike riski
taşıyan grup tankların veya tank dış yüzey toplam alanlarının her m” si için 10 /dak veya tüp depolama, 
dolum tesisi platformu ve sundurma gibi
alanlarının her m”'si için en az 10 Vdak su debisi alınması ve su deposunun bu debiyi en az 60 dakika 
karşılayacak kapasitede olması gerekir.
Hesaplanan su miktarını depolama tankları üzerine veya platform veya sundurma alanına uygun şekilde 
dağıtabilecek yağmurlama sistemi
yapılması  şarttır.  Yağmurlama  sistemine  ve  yangın  musluklarına  ihtiyaca  uygun  olarak  suyu  
pompalayacak, birbirini yedekleyecek en az 2 pompa
bulundurulur ve bu pompaların çıkış basıncı 700 kPa'dan az olamaz. Pompaların çalıştırılmasının 
otomatik veya uzaktan kumandalı olması ve bu
sistemin haftada en az bir kere çalıştırılarak kontrol edilmesi gerekir. Pompalardan birisinin jeneratörden 
doğrudan beslenmesi veya dizel yangın
pompası olması şarttır.
3) Tüp depolama tesislerinde en az 2 adet yangın hidrantı veya komple yangın dolabı bulundurulur. 
Yangın dolaplarında itfaiye standartlarına uygun
hortum ve lans bulundurulur.
4) Kapasitesi 100 m''den fazla olan yerüstü tüp depolama tesisleri ile tank ve dolum tesislerine 
çaprazlama olarak her birisi en az 1200 1/dak debide en

az 2 adet sabit monitör yerleştirilir.
ç) Bakım, eğitim ve testler:
1) Statik topraklama ölçümleri, yılda en az | defa uzman kişi ve kuruluşlar tarafından yapılır ve sonuçları 
dosyalanır. Yaylı emniyet valflerinin
hidrostatik testleri, 5 yılda bir yapılır. Tankların hidrostatik testleri ise, 10 yılda bir yapılır.
2) LPG satılması, taşınması, kullanılması ve denetlenmesi gibi işler ile direkt olarak ilgilenen personelin 
tamamına LPG güvenlik tedbirleri, gaz kaçağı
veya yangın olduğunda müdahalenin nasıl yapılması gerektiği, gaz şirketleri tarafından uygulamalı 
tatbikat ile anlatılır. Nazari ve uygulamalı
eğitimleri veren firmalar, bu eğitime tabi tutulmuş personele belge verir.
Doğalgaz kullanım esasları
MADDE 112- (1) Doğalgaz kullanımı konusunda, doğalgaz ile ilgili mevzuat ve standart hükümlerine ve 
aşağıda belirtilen hususlara uyulur.
a) Doğalgazın kazan dairelerinde kullanılması hâlinde, kazan dairesinde bulunan ve enerjinin alınacağı 
enerji tablosunun, etanj tipi patlama ve kıvılcım
güvenlikli olması, kumanda butonlarının pano ön kapağına monte edilmesi ve kapak açılmadan butonlar 
ile çalıştırılması ve kapatılması gerekir.
b) Kazan dairelerinde, muhtemel tehlikeler karşısında, kazan dairesine girilmesine gerek olmaksızın 
dışarıdan kumanda edilerek elektriğinin
kesilmesini sağlayacak biçimde ilave tesisat yapılır.
c) Kazan dairelerinde aydınlatma sistemleri; tavandan en az 50 cm sarkacak şekilde veya üst 
havalandırma seviyesinin altında kalacak şekilde veya yan
duvarlara etanj tipi fluoresan veya contalı glop tipi armatürler ile yapılır ve tesisat antigron olarak tesis 
edilir.
ç) Isı merkezlerinin girişinde | adet emniyet selonoid vanası bulunması ve bu vananın en az 2 adet 
patlama ve kıvılcım güvenlikli kademe ayarlı gaz
sensöründen kumanda alarak açılması gerekir. Büyük tüketimli ısı merkezlerinde, entegre gaz alarm 
cihazı kullanılması da gerekir.
d) Cebri havalandırma gereken yerlerde fan motorunun brülör kumanda sistemi ile paralel çalışması ve 
fanda meydana gelebilecek arızalarda brülör
otomatik olarak devre dışı kalacak şekilde otomatik kontrol ünitesi yapılması gerekir. Hava kanalında 

gerekli hava akışı sağlanmayan hâllerde,
elektrik enerjisini kesip brülörü devre dışı bırakması için, cebri hava kanalında duyarlı sensör kullanılır. 
Brülör ve fan ayrı ayrı kontaktör termik
grubu ile beslenir.
e) Kazan dairelerinde bulunan doğalgaz tesisatının veya bağlantı elemanlarının üzerinde ve çok 
yakınında yanıcı maddeler bulundurulamaz.
f) Doğalgaz kullanım mekânlarında herkesin görebileceği yerlere doğalgaz ile ilgili olarak dikkat edilecek 
hususları belirten uyarı levhaları asılır.
g) Herhangi bir gaz sızıntısında veya yanma hadisesinde, gaz akışı, kesme vanasından otomatik olarak 
durdurulur.
ö) Brülörlerde alev sezici ve alevin geri tepmesini önleyen armatürler kullanılır.
h) Bina servis kutusu, ilgili gaz kuruluşunun acil ekiplerinin kolaylıkla müdahale edebileceği şekilde 
muhafaza edilir. Servis kutusu önüne,
müdahaleyi zorlaştıracak malzeme konulamaz ve araç park edilmez.
1) Bina içi tesisatın, gaz kesme tüketim cihazlarının ve bacaların periyodik kontrolleri ve bakımları yetkili 
servislere yaptırılır.
i) Doğalgaz kullanıcılarının tesisatlarını tanıması, gaz kesme vanalarının yerlerini öğrenmesi ve herhangi 
bir gaz kaçağı olduğunda buna karşı hareket
tarzına dair bilgi sahibi olması gerekir.
j) Birinci ve ikinci derece deprem bölgelerinde bulunan ve bina yüksekliği 21.50 m'den fazla olan otel ve 
motel gibi konaklama tesisleri, toplanma
amaçlı binalar, sağlık, eğitim, ticaret ve sanayi binaları ile yüksek binaların ana girişinde, sarsıntı 
olduğunda gaz akışını kesen tertibat, gaz dağıtım
şirketi veya yetkili kıldığı kuruluş tarafından yaptırılır ve belediye gaz dağıtım şirketi tarafından kontrol 
edilir. Gaz akışını kesen tertibat herhangi
bir nedenle gaz akışını kestiği takdirde kesilen gazın tekrar açılması için bir bedel talep edilemez.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yanıcı ve Parlayıcı Sıvılar
Yanıcı ve parlayıcı sıvılar
MADDE 113- (1) Yanıcı ve parlayıcı sıvılar aşağıdaki şekilde tanımlanır ve sınıflara ayrılır:

a) Yanıcı sıvılar, parlama noktası 37.8 “C ve daha yüksek olan sıvılardır. Yanıcı sıvılar aşağıdaki alt 
sınıflara ayrılır:
1) Sınıf Tİ sıvılar: Parlama noktaları 37.8 *C ve daha yüksek ve 60 *C'dan düşük olan sıvılardır.
2) Sınıf HA sıvılar: Parlama noktaları 60 *C ve daha yüksek ve 93 *C'dan düşük olan sıvılardır.
3) Sınıf HIB sıvılar: Parlama noktaları 93 *C ve daha yüksek olan sıvılardır.
b) Parlayıcı sıvı (Sınıf 1), parlama noktası 37.8 “C'ın altında ve 37.8 “C'daki buhar basıncı 276 kPa'ı 
aşmayan sıvılar parlayıcı sıvı, yani, Sınıf | olarak
kabul edilir. Sınıf 1 sıvılar, aşağıdaki alt sınıflara ayrılır:
29
1) Sınıf TA sıvılar: Parlama noktaları 22.8 *C'dan ve kaynama noktaları 37.8 *C'dan düşük olan 
sıvılardır.
2) Sınıf IB sıvılar: Parlama noktaları 22.8 *C'dan düşük ve kaynama noktaları 37.8 *C ve daha yüksek 
olan sıvılardır.
3) Sınıf IC sıvılar: Parlama noktaları 22.8 *C'dan yüksek ve 37.8 “C'dan düşük olan sıvılardır.
(2) Parlama noktasının üzerinde ısıtılan Sınıf TI ve Sınıf HA sıvılar, Sınıf | olarak kabul edilir.
Bildirim ve izin mecburiyeti
MADDE 114- (1) Sınıf HA ve Sınıf HIB sıvılar dışında olup depolama yerine göre depolanan miktarı Ek-1 
1'de verilen değerleri aşan yanıcı ve
parlayıcı sıvı depolarının, ilgili mevzuat uyarınca bildirimi mecburidir. Depolanan miktarın, Ek-1 1'de 
verilen değerlerin üst sınırını aşması veya
depolanan yerin farklı olması hâlinde, ayrıca itfaiye teşkilatından izin alınması şarttır.
(2) Sınıf 1 ve Sınıf Tİ sinifi sıvıların doldurulduğu kapalı hacimlerde, saatte 200 litreden fazla dolum 
yapılıyor ve 1000 litreden fazla yanıcı sıvı
bulunduruyor ise, itfaiye teşkilatından izin alınması mecburidir.
(3) Sınıf TI, Sınıf A ve Sınıf HİB sıvılar, Sınıf | sıvılar ile beraber depolanıyor ise, 5 litre Sınıf TI ve Sınıf 
MA, | litre Sınıf | sıvıya eşdeğer olarak

alınır ve toplam miktar buna göre hesaplanır.
Azami depolama miktarları ve depolama şekilleri
MADDE 115- (1) Koridorda, geçişlerde, merdiven sahanlığında, merdiven altında, bodrumda, herkesin 
girebileceği hol ve fuayelerde, kaçış
yollarında, çalışılan yerlerde, lokanta gibi umuma açık yerlerde parlayıcı ve yanıcı sıvı depolanamaz.
(2) Diğer kullanım alanlarından yangına en az 90 dakika dayanıklı duvar ve döşemeler ile ayırılan ve tali 
derecedeki işlemler yürütülen binalarda,
depolama odasında veya 200 “C'de 10 dakika yangına dayanıklı dolap içerisinde;
a) Sınıf TA sıvılar 100 litre orijinal kabında,
b) Sınıf IB, Sınıf İC, Sınıf Tİ ve Sınıf İHA sıvılar, toplam 500 litre orijinal kabında,
©) Sınıf IB, Sınıf İC, Sınıf Tİ ve Sinif A sıvılar, toplam 2500 litre taşınabilir tanklarda,
depolanabilir.
(3) Diğer kullanım alanlarından yangına en az 90 dakika dayanıklı duvar ve döşemeler ile ayrılan 
perakende satış yerlerinde yanıcı ve parlayıcı sıvılar,
200 “C'de 10 dakika yangına dayanıklı kabin ve orijinal ambalaj içinde aşağıda belirtilen miktarları 
aşmamak şartıyla, beher m” taban alanı için 5
litre bulundurulabilir.
a) Sınıf TA sıvılar, en fazla 100 litre,
b) Sınıf IB, Sınıf İC, Sınıf Il ve Sınıf İHA sıvılar, toplam kapasite miktarı orijinal kaplarında en fazla 1000 
litre,
c) Sınıf HIB sıvılar, en fazla 2500 litre,
bulundurulabilir.
(4) Sınıf II ve Sınıf İTİ yanıcı sıvılar dökme hâlde bulunduruluyor ise, 119 uncu ve 120 nci madde 
hükümleri uygulanır.
Tehlike bölgelerinin tanımları
MADDE 116- (1) İlgili yönetmelik ve standartlara uygun olmak şartıyla, tehlike bölgeleri üçe ayrılır:

a) 0. Bölge: Patlayıcı gaz-hava karışımının devamlı surette veya uzun süre mevcut olduğu boru ve kap 
içleri gibi bölgelerdir.
b) 1. Bölge: Patlayıcı gaz-hava karışımının normal çalışma sırasında oluşma ihtimalinin olduğu dolum 
borusu civarı ve armatürler gibi bölgelerdir.
©) 2. Bölge: Patlayıcı gaz-hava karışımının normal çalışma sırasında oluşma ihtimalinin olmadığı ve 
fakat olması hâlinde yalnız kısa bir süre için
mevcut olduğu, tankların yakın çevresi gibi bölgelerdir.
Tehlike bölgelerindeki sınırlamalar
MADDE 117- (1) Tehlike bölgelerindeki sınırlamalar aşağıda belirtildiği şekilde olur:
a) 0. Tehlike Bölgesinde, beklenen yüksek işletme tehlikesi sebebiyle yalnız bu Bölgede kullanılmasına 
müsaade edilmiş ve var ise Türk Standartları
Enstitüsü sertifikalı veya uygunluk belgeli olan cihazların kullanılması mecburidir.
b) 1. Tehlike Bölgesinde, yalnız patlama ve kıvılcım güvenlikli cihaz ve sistemler kullanılır. Bu bölgeye 
taşıma araçlarının girmesine, ancak patlayıcı
karışımların oluşmasını önleyecek tedbirlerin alınmış olması hâlinde müsaade edilir.
c) 2. Tehlike Bölgesinde, sadece kıvılcım oluşturmayan ve buhar hava karışımının tutuşma sıcaklığının 
4/5 sıcaklığına erişmeyen cihaz ve sistemler
kullanılabilir. Bu Bölgede basınçlı, sıvılaştırılmış veya basınç altında çözünmüş gazlar, yanmayan ve 
sağlığa zararlı olmayan gazlar ve söndürme
cihazları  hariç  olmak  üzere,  sadece  yangına  en  az  120  dakika  dayanıklı  kapalı  hacimlerde  
depolanabilir.
Depo binası içinde depolama
MADDE 118- (1) Yanıcı ve parlayıcı sıvıların depolandığı depo binaları en az 120 dakika yangına 
dayanıklı şekilde yapılır. Sınıf I parlayıcı sıvıların
depolandığı binaların bodrum katının bulunmaması gerekir. Sınıf II sıvılar, bodrum katta depolanamazlar. 
Sınıf İLA ve Sınıf IHIB sıvılar bodrum
katta depolanacaklar ise, depolanacak miktar 40000 litreyi geçemez.
(2) Bir kapalı hacimde beher yığında Ek-12/A'da belirtilen değerleri aşmamak kaydıyla, en fazla 5 ayrı 
yığın oluşturarak, her bir yığının birbirlerine
olan mesafesi 3 m olmak üzere parlayıcı sıvı depolanabilir. Aynı hacimde çeşitli tehlike sınıflarına giren 

sıvılar birlikte depolanıyor ise, toplam
depolanacak miktar, en yüksek tehlike sınıfına göre alınır ve;
a) Sınıf TA 4 Sınıf IB/2
b) Sınıf TA * Sınıf IC/4
©) Sınıf TA 4 Sınıf İV12
ç) Sınıf TA * Sınıf ILA/40
d) Sınıf TA 4 Sınıf İTIB/80
şeklinde depolanır. Sınıf TA cinsinden depolanan toplam sıvı miktarı, 12500 litreyi geçemez.
(3) Depo hacimleri 1. Tehlike Bölgesidir. Depo hacminden dışarıya açılan kapılardan ve pencerelerden 
ve diğer açıklıklardan itibaren 5 m
yarıçapındaki bölge, döşemeden 0.8 m yüksekliğe kadar 2. Tehlike Bölgeleridir.
(4) Depo hacimlerine işi olmayanların girmesi yasaklanır ve uygun bir levha ile bu yasak belirtilir.
(5) Komşu hacimlere boru geçişlerinin ve tavan deliklerinin yanıcı olmayan yapı malzemeleri ile buhar 
hava karışımı geçmeyecek şekilde tıkanması
30
mecburidir.
(6) Depo binaları, konutlara ve insanların bulunduğu hacimlere bitişik olamaz.
(7) Döşemelerin depolanan sıvı için geçirgen olmaması ve yanıcı olmayan malzemeden yapılması 
gerekir. Dökülen yanıcı sıvının, atık su çukurlarına,
kanallara, borulara ve boru ve tesisat kanallarına sızması önlenir. Kapılar en az 120 dakika yangına 
dayanıklı olur.
(8) Depo hacimlerinin yeteri kadar havalandırılması ve elektrik ile teknik kurallara uygun şekilde 
aydınlatılması gerekir. Doğal çekim yetişmiyor ise,
döşeme düzeyinde etkili, saatte en az 6 hava değişimi yapacak patlama ve kıvılcım güvenlikli mekanik 
bir düzen kurulur.

Açıkta yerüstü depolama
MADDE 119- (1) Açıkta kurulan yerüstü tanklarının meskun yerlerden ve kara yollarından uzaklığı Ek-12/ 
B'de verilen esaslara göre belirlenir.
(2) Havuzlama:
a) Havuzlama hacmi, aynı büyüklükte tanklar kurulu ise bir tankın hacmine, çeşitli boylarda tanklar var 
ise en büyük tankın hacmine eşit olur.
b) Havuzlama hacmi, taşınabilir tankların toplam hacimlerinin *4 75'ine veya en az en büyük taşınabilir 
bir tankın hacmine eşit olur.
c) Karma depolama yapılır ise, havuzlama hacmi, (a) ve (b) bentlerinde belirtilen esaslara göre yapılan 
hacimlerin toplamına eşit olur.
ç) Ham petrol ve karbonsülfür depolandığında, havuzlama hacmi, toplam hacme eşit alınır.
d) Ham petrol ve karbonsülfür dışındaki, Sınıf 1, Sınıf TI ve Sınıf II yanıcı sıvılar, toplam hacim Sınıf TA 
parlayıcı cinsinden 12500 litreyi geçmediği
sürece, tek havuzlama bölgesinde depolanabilir.
e) Ham petrol veya karbonsülfür için, depolanan hacim 15000 m*'ü ve havuzlama yüzeyi 700 m?'yi 
geçmediği sürece, bir havuzlama bölgesi
yapılabilir.
f) (a) ve (b) bentlerinde belirtilen esaslar, sınıfı, Sınıf I, Sınıf II ve Sınıf HI sıvılar ile beraber 
depolandığında da geçerlidir.
g) Havuzlama bölgesi hafriyat veya setler ile yapılabilir. Sızdırmazlığı sağlayan folyo dışında bütün 
malzemenin yanmaz olması ve cidarların yangın
hâlinde sızdırmaz kalması gerekir. Folyolar yanıcı ise, yangına karşı korunması şarttır.
8) Tankların, yüksekliklerinin 4/5'inden daha alçak olan set ve duvarlardan en az 3 m uzaklıkta olması 
gerekir. Bu konudaki ölçüm, tank cidarından
yapılır.
h) Havuzlama hacimlerinin set ve duvar depolarından boru geçiyor ise, bunların sızdırmaz şekilde 
yerleştirilmesi ve havuzlama hacminden su boşaltma
imkânı bulunması gerekir. Akıntıların kapanabilir ve yanıcı sıvıyı ayırabilen düzen ile donatılması şarttır.

1) Havuzlama hacmi içinde bölmeler yapılmış ise, bunların yüksekliği dış duvarların yüksekliğinin 4/ 
S'inden daha az olamaz ve kanal var ise, üstünün
açık olması gerekir. Bu amaçla kanal üzerine ızgara konulabilir.
i) Havuzlama bölgesinde, tanklar dışında yalnız armatür ve boru bulunabilir.
(3) Koruma bölgesi:
a) Yerüstü tanklarında yapılan depolamada, tankların çevresinde koruyucu uzaklık bırakılması gerekir. 
Bu uzaklıklar, Ek-12/B'de verilen değerlere
göre belirlenir.
b) Depolama taşınabilir kaplar ile yapılıyor ise, uzaklıklar Ek-12/D'de verilen değerlere uygun olarak 
belirlenir. Uzaklıklar, depolanan kap
topluluğunun dış sınırlarından itibaren ölçülür.
c) Koruyucu bölge genişliği tank cidarından itibaren ölçülür ve en az 2/3'ünün havuzlama bölgesi dışında 
olması gerekir. Ölçümde, havuzlama
duvarının iç kenarının üstü esas alınır.
ç) Gerekli olan emniyet havuzlama bölgesi dışında kurulu, yangına 120 dakika dayanıklı, tankın en az 4/ 
S'i yüksekliğinde bir duvar veya set ile
sağlanıyor ise; koruyucu bölge, itfaiyenin görüşü alınarak daha dar tutulabilir.
d) Koruyucu bölgede depo işletmesinin yapılabilmesi için gerekli olan tesis ve binalar, havuzlama bölgesi 
dışında olmak şartı ile kurulabilir.
(4) Tehlike bölgeleri:
a) Aşağıdaki maddelerde aksi belirtilmediği sürece tank cidarından itibaren 5 m'lik bir uzaklık, zeminden 
0.8 m yüksekliğine kadar 2. Tehlike
Bölgesidir.
b) Yanıcı sıvılar bir havuzlama bölgesi içinde depolanmış ise, bu bölge havuz setinin üst kenarının 0.8 m 
üstüne kadar 1. Tehlike Bölgesidir.
c) Yanıcı sıvıların yerüstünde açıkta depolandığı arazinin, genel trafik akışına açık olmaması gerekir.
ç) Depolama sahasına işi olmayanların girişinin yasaklanması ve bu yasağın uygun bir levha ile 
gösterilmesi gerekir.

Depolama tankları
MADDE 120- (1) Yeraltı tanklarında, yerüstü tanklarında ve taşınabilir kapların doldurulduğu ve 
boşaltıldığı yerlerde uyulması mecburi olan hususlar
bu maddede belirtilmiştir:
(2) Yeraltı tankları:
a) Yeraltı tankı, yeraltına tamamen gömülü, üzerindeki toprak tabakası en az 60 cm olan ve ayrıca üstü 
en az 10 cm'lik bir beton tabakası ile örtülen
tankı ifade eder. Yeraltı tankı üzerinde araç trafiği olacak veya olma ihtimali var ise, üzerinden geçecek 
araçların vereceği zararı önlemek üzere,
tankın üzerinin en az 60 cm kalınlığında sıkıştırılmış dolgu malzemesi ile ve dolgunun üzerinin de 15 cm 
kalınlığında demir takviyeli beton plaka
ile kapatılması şarttır. Beton plaka kullanıldığında, plakanın yatay düzlemde her yönde, tankın 
oluşturduğu alanın kenarlarından en az 50 cm
taşması gerekir. Beton plaka ile üzeri kapatılmayan tankların üzerinden araç geçişini önlemek üzere, 
tankın gömülü olduğu alanın etrafı en az 180
cm yüksekliğinde tel örgü ile çevrilir.
b) Yeraltı tanklarının depo sahasına ait olmayan arsa ve araziden uzaklığının en az | m olması şarttır. 
Tankların meskun yerlere olan uzaklığı ile kendi
aralarındaki uzaklık için Ek-12/C'deki değerler esas alınır.
c) Yeraltı tanklarının içi, 0. Tehlike ve bakım işlerinin yapıldığı kanal veya kapak bölmesi, 1. Tehlike 
Bölgesidir.
ç) Yeraltı tanklarının beklenen mekanik etkilerde ve yangın hâlinde sızdırmaz kalabilmesi gerekir.
d) Korozyona dayanıklı olmayan malzemeden yapılmış yeraltı tankları, korozyon tehlikesine karşı, 
dışından zedesiz ve zarar görmemiş bir yalıtım
tabakası ile korunur.
e) Tankların kamuya ait boru ve diğer şebekelerden en az | m uzaklığa yerleştirilmesi gerekir.
f) Tankın, toprak doldurulmadan önce, en az 200 mm kalınlığında, yanmaz ve izolasyonuna etki etmeyen 
bir tabaka ile örtülmesi şarttır.
31

g) Tanklar tesis edilecekleri yerde imal edilmiyor ise, izolasyonun sağlamlığı ve yerleştirilirken sağlam 
kaldığı, yetkili bir kişi tarafından tankın
yerleştirilmesi sırasında tespit edilir. Tankların zedelenmeden, hazırlanan çukura yerleştirilmeleri 
gerekir.
&) Tankların kapatılmaz bir havalandırma borusunun bulunması ve bu borunun doldurma sırasında gaz 
sıkışmasına meydan vermeyecek ebatta olması
şarttır. Bu şart, bölmeli tanklarda her bölme için geçerlidir. Havalandırma borularının kapalı hacimlere 
açılmaması ve zeminden en az 4 m yüksekte
açık havaya çıkması gerekir. Boru uçları, yağmur ve yabancı madde girişine karşı korunur.
(3) Yerüstü tankları:
a) Yerüstü tanklarının içi, 0. Tehlike Bölgesidir.
b) Yerüstü tanklarının beklenen mekanik etki ve yangın hâlinde sızdırmaz kalması gerekir.
c) Tank cidarları dıştan korozyona maruz ve korozyona dayanıksız malzemeden yapılmış ise, uygun 
şekilde bu etkilerden korunur.
ç) Tanklar içindeki sıvı sebebiyle içerden korozyona maruz ise, tankların içi de uygun şekilde korunur.
d) Tanklar ve bölmeli tankların her bölmesi havalandırma boruları ile donatılır.
e) Birkaç tank, ayrı tehlikeli gruba ait sıvılar ihtiva etmiyor veya içlerindeki sıvıların karışmalarından 
tehlikeli bir reaksiyon beklenmiyor ise, ortak
boru hattı üzerinden havalandırılabilir.
f) Her tank veya tank bölmesinde, sıvı seviyesini gösteren bir düzen bulunur. Gösterge olarak cam veya 
benzeri borular kullanılıyor ise, bu boruların
çabuk kapatılabilir bir vana ile donatılması ve vananın yalnız ölçüm için açılması gerekir.
g) Tankın sıvı hacmine bağlanan her boru bir vana ile kapatılır. Vanalar, kolay ulaşılır ve görülen bir 
şekilde, tanka yakın olarak düzenlenir.
ö) Sınıf 1, Sınıf Tİ ve Sınıf Hİ sıvıların doldurulduğu tanklar, elektrostatik yüklemeye karşı emniyete 
alınır.
(4) Taşınabilir kapların doldurulduğu ve boşaltıldığı yerler:
a) Taşınabilir veya araç üstü tankların doldurulup boşaltıldığı yerlerdeki teçhizatta, tankın elektrostatik 

yüklenme tehlikesini önleyecek tedbirler alınır.
b) Dolum ve boşaltım yapılan yerlerde, akan sıvının yerüstü ve yeraltı su kaynaklarına ve kanalizasyona 
karışması önlenir.
c) Dolum yapılan yerlerin 15 m yarıçapa ve zeminden 0.8 m yüksekliğe kadar ve dolum ağzından 
itibaren 5 m yarıçapa ve ağızdan 3 m yüksekliğe
kadar olan civarı, 1. Tehlike Bölgesidir.
ç) Boşaltma yapılan yerlerden ve boşaltma sırasında açılan hava tahliye ağzından (buhar haznesinden) 
yanıcı buharların çıkabileceği açıklıkların 5 m
yarıçapa ve zeminden 0.8 m yüksekliğe kadar olan civarı, 2. Tehlike Bölgesidir.
Akaryakıt servis istasyonları
MADDE 121- (1) Üniversitemizde Akaryakıt servis istasyonları bulunmamaktadır.
Genel olarak yangından korunma işlemleri
MADDE 122- (1) Yanıcı sıvıların depolandığı, doldurulduğu ve nakledildiği tesislerin, yeterli yangın 
önleme sistemleri ile donatılması, bu sistemlerin
daima kullanıma hazır olacak şekilde tutulması ve bakımlarının yapılması gerekir. Gerekli düzen, 
deponun durumuna göre sabit, hareketli veya
kısmen hareketli olabilir. Söndürücü olarak, özellikle hafif köpük, karbondioksit, kuru kimyevi toz ve su 
kullanılabilir.
(2) Yağmurlama tesislerinin, bir tank yangınında, komşu tankın ısınarak patlamasını önleyecek 
kapasitede olması gerekir.
(3) Yanıcı sıvıların naklinde kullanılan pompalar gibi cihazların, bir yangın hâlinde hızlı ve engelsiz bir 
şekilde ulaşılabilecek bir yerden kontrol
edilebilir olması şarttır. Bu şart, diğer sınıftaki sıvılar ile beraberce depolanan sınıf IA ve Sınıf IB yanıcı 
sıvılar için de geçerlidir.
(4) Tanklar ve tanklar ile iletken şekilde bağlanmış tesis bölümleri, toprağa karşı bir gerilime sahip 
olmayacak şekilde kurulur. Topraklama hatlarının
bağlantı uçları ve birleşme noktaları, kolay ulaşılabilecek şekilde düzenlenir ve gevşemeye karşı 
emniyete alınır. Bu hususta ayrıca topraklama ile
ilgili yönetmelik hükümlerine uyulur.
(5) Tank ve bağlı bölümleri, yalnız başına topraklayıcı hat olarak kullanılamaz. Topraklayıcı hat 

malzemesi, tank ve borularda korozyon yapmayacak
malzemeden seçilir.
(6) Tankların dolumu sırasında, tanktan dışarı çıkan buharın, hava karışımının orada çalışanlara ve 
başkalarına zarar vermeyecek şekilde açık havaya
atılması gerekir. Yapıdan kaynaklanan sebeplerle, bu karışımın uygun bir yerden dışarı atılması mümkün 
değil ise, karışımın uygun bir hortum
veya boru hattı ile yanıcı sıvıyı boşaltan tanka geri beslenmesi sağlanır.
Bu bölümdeki hükümlerin uygulanmayacağı alanlar
MADDE 123- (1) Bu Bölümde yer alan hükümler;
a) Herhangi bir ticari veya endüstriyel faaliyet için yapılmayan, ısıtma merkezi kazan daireleri ve yakıt 
depoları gibi depolama ve doldurma işleri
hakkında,
b) Araç depoları, yer değiştirebilen tesisler ve 300 litreye kadar depo hacmi olan sabit tesisler ile söz 
konusu araç ve tesislerin ayrılmaz parçası olan
yakıt kapları hakkında,
©) İşletmelerde, herhangi bir yanıcı sıvının, üretimde işlenmesi veya ürün veya ara ürün olarak kısa süre 
için depolanması hâlinde,
uygulanmaz.
DOKUZUNCU KISIM
Yangın Güvenliği Sorumluluğu, Ekipler, Eğitim,
Denetim, İşbirliği, Ödenek ve İç Düzenlemeler
BİRİNCİ BÖLÜM
Yangın Güvenliği Sorumluluğu
Yangın güvenliği sorumluluğu
MADDE 124- (1) Fırat Üniversitesine ait yapı, bina, tesis ve işletmelerde yangın güvenliğinden Rektör 
sorumludur.
Yangın güvenliği sorumlusunun belirlenmesi
MADDE 125- (1) Fırat Üniversitesine bağlı birimlere ait tüm binalarda bina sorumlusu binanın çalışan 
sayısına göre, çalışma saatleri içinde görev

yapmak üzere binanın her katı veya tamamı için bir yangın sorumlusu seçer. Sorumlu, çalışma saatinin 
başlangıcından bitimine kadar sorumlu
32
olduğu bölümde, yangına karşı korunma önlemlerini kontrol etmek ve aldırmakla yükümlüdür.
(2) Üniversiteye ait binalarında bir gece bekçisi veya güvenlik görevlisi bulunması asıldır. Gece bekçisi 
temin edilemeyen yerlerde,
a) Hizmetli sayısı 2'den fazla değilse, durum en yakın polis veya jandarma karakoluna bir yazıyla bildirilir 
ve binanın devriyeler tarafından sık sık
kontrol edilmesi sağlanır.
b) Hizmetli sayısı 2'den fazla ise ve asıl görev aksatılmadan yürütülebilecekse, hizmetliler sırayla gece 
nöbeti tutarlar ve ertesi gün istirahat ederler.
Nöbet izni sebebiyle asıl görevin aksaması söz konusu ise ve hizmetli sayısı 5'i geçmiyor ise, (a) 
bendine göre hareket edilir.
c) Üniversiteye ait binalarında resmi tatil ve bayram günlerinde de mevcut gece bekçisi, güvenlik 
görevlisi veya hizmetlilerce sırayla nöbet tutulur.
Nöbetçi personele, fazla mesai ücreti ödenemediği takdirde nöbet tuttuğu saat kadar mesai günlerinde 
izin verilir.
İKİNCİ BÖLÜM
Ekiplerin Kuruluşu, Görevleri ve Çalışma Esasları
Ekiplerin kuruluşu
MADDE 126- (1) Üniversiteye ait bağımsız binası bulunan ve 50 kişiden fazla insan bulunan her türlü 
binalarda, bina sorumluları tarafından
aşağıdaki acil durum ekipleri oluşturulur.
a) Söndürme ekibi,
b) Kurtarma ekibi,
c) Koruma ekibi,
ç) İlk yardım ekibi.

(2) Ekipler, 136 ncı madde uyarınca çıkarılan iç düzenlemeleri yürütmekle görevlendirilen amirin 
belirleyeceği ihtiyaca göre, birim amirinin onayıyla
kurulur. Söndürme ve kurtarma ekipleri en az 3'er kişiden; koruma ve ilk yardım ekipleri ise, en az 2'şer 
kişiden oluşur.
(3) Her ekipte bir ekip başı bulunur. Ekip başı, aynı zamanda iç düzenlemeleri uygulamakla görevli 
amirin yardımcısıdır.
(4) Acil durum ekiplerinin görevleri ile isim ve adres listeleri bina içinde kolayca görülebilecek yerlerde 
asılı olarak bulundurulur.
Ekiplerin görevleri
MADDE 127- (1) Ekiplerin görevleri aşağıda belirtilmiştir.
a) Söndürme ekibi; binada çıkacak yangına derhal müdahale ederek yangının genişlemesine mani 
olmak ve söndürmek,
b) Kurtarma ekibi; yangın ve diğer acil durumlarda can ve mal kurtarma işlerini yapmak,
c) Koruma ekibi; kurtarma ekibince kurtarılan eşya ve evrakı korumak, yangın nedeniyle ortaya çıkması 
muhtemel panik ve kargaşayı önlemek,
ç) İlk Yardım ekibi; yangın sebebiyle yaralanan veya hastalanan kişilere ilk yardım yapmak.
Ekiplerin çalışma esasları
MADDE 128- (1) Acil durum ekiplerinin birbirleriyle işbirliği yapmaları ve karşılıklı yardımlaşmada 
bulunmaları esastır.
(2) Ekiplerin yangın anında sevk ve idaresi, itfaiye gelinceye kadar iç düzenlemeyi uygulamakla görevli 
amir veya yardımcılarına aittir. Bu süre
içinde ekipler amirlerinden emir alırlar. İtfaiye gelince, bu ekipler derhal itfaiye amirinin emrine girerler.
(3) Bina sahibi ve yöneticileri ile bina amirleri; ekiplerin, yapılarda meydana gelecek yangınlara 
müdahale etmeleri ve kurtarma işlemlerini
yürütmelerinde kullanmaları için gereken malzemeleri bulundurmak zorundadırlar. Yapının büyüklüğüne, 
kullanım amacına, mevcut
koruma sistemlerine ve oluşturulan ekip özelliklerine göre, mahalli itfaiye teşkilatı ve rektörlük sivil 
savunma uzmanının görüşü alınarak, gerekli

ise gaz maskesi, teneffüs cihazı, yedek hortum, lans, hidrant anahtarı ve benzeri malzemeler 
bulundurulur. Bulundurulacak malzemeler, itfaiye
teşkilatında kullanılan malzemelere uygun olmak zorundadır. Araç-gereç ve malzemenin bakımı ve 
korunması, iç düzenlemeyi uygulamakla
görevli amirin sorumluluğu altında görevliler tarafından yapılır.
I- Yangın çalışma saatleri içersinde olursa;
A - Haber Verme:
- Yangını ilk gören en yakın ihbar buton'una basar.
- Yangın ihbar buton'u yoksa; Yangını, panik yaratmayacak şekilde yakınında bulunanlara duyurur.
- En yakınındaki telefonla:
110 numarayı çevirerek Elazığ Belediyesi İtfaiyesine yangını ihbar eder.
3072 numarayı çevirerek Fırat Üniversitesine ait İtfaiye aracına ihbar eder.
3072 numarayı çevirerek Fırat Üniversitesi Koruma ve Güvenlik Grup Şefliğine yangını ihbar eder.
Bina sorumlusunu yangından haberdar eder.
B — Görevlilerin hareket tarzı :
- Yangın ihbarını alan İtfaiye aracından sorumlu personel derhal yangın bölgesine hareket eder. Yangın 
bölgesine ulaşıldığında, arazö
kullanmak suretiyle, itfaiye gelinceye kadar yangını söndürmeye çalışırlar. Bu arada yangın haberini alan 
bina sorumlusu ve yangınla mücadı
ekipleri; kendilerine ait hizmet araç ve gereçlerini yanlarına alarak derhal olay yerine gelirler.
- Yangın ihbarını alan Koruma ve Güvenlik Şefliği elemanı, hiç zaman kaybetmeden Üniversiteye ait 
itfaiye aracının yangın bölgesine intil
edip etmediğini araştırır. İtfaiye aracı intikal etmemişse sevkini sağlar. Aynı zamanda durumu üstlerine 
bildirir.
- Yangının çıktığı yerde söndürme çalışmaları yaparken diğer taraftan yangının genişlemesini önlemek 
için alt ve üst katlarla yan odalar
gerekli tedbirleri alırlar.

- Yangın bölgesinden önce, canlılar daha sonra diğer eşya, evrak ve dosyalar çuvallar içersine konularak 
yanma tehlikesi olmayan yerle
taşınır.
- Yangın çıktığında binanın genel olarak boşaltılmasına, olay yerine gelen itfaiye amirinin ve bina 
sorumlusunun emriyle başlanır.
33
- Boşaltılan eşya veya evrak bina sorumlusunun göstereceği yerlerde koruma ekibi, koruma ve güvenlik 
görevlileri ile kolluk kuvvetli
tarafından muhafaza altına alınır.
Il- Yangın Çalışma Saatleri Dışında Olursa;
A- Haber Verme:
- Yangını ilk gören kimse sırasıyla;
- 110 numarayı çevirerek Elazığ Belediyesi itfaiyesine;
- 3072 numarayı çevirerek Fırat Üniversitesi Koruma ve Güvenlik Grup Şefliğine,
Bina sorumlusuna yangını İHBAR eder.
B — Görevlilerin Hareket Tarzı:
- Yangını ilk gören ve ihbar alan kişi en yakınında bulunan yangın söndürme cihazı ile yangına 
müdahale eder
- Yangın ihbarını alan Koruma ve Güvenlik Şefliği personeli hiç zaman kaybetmeden, Üniversiteye ait 
itfaiye aracını yangın bölgesine se
eder.Yangın bölgesine gelindiğinde itfaiye aracı kullanılmak suretiyle, itfaiye gelinceye kadar yangın 
söndürülmeye çalışılır.
- Yangından haberdar olup yangın yerine gelen bina sorumlusu ve acil durum ekipleri itfaiye henüz 
gelmemişse derhal kendilerine
malzeme ve gereçleri alarak yangını söndürmeye ve genişlemesini önlemeye çalışırlar. İtfaiye 
kendilerinden önce gelmişse; itfaiyenin emrine girer
ve yardımcı olurlar.

- Yangın yerinde bulunması gereken görevlilerin haberdar edilmesi; bina sorumlusu tarafından 
hazırlanacak isim ve adresleri gösterir liste
göre en yakın polis ve jandarma karakoluna bildirilmek suretiyle yapılır.
- Ekiplerin birbirleriyle işbirliği yapmaları ve karşılıklı yardımlaşmalarda bulunmaları esastır. Bina 
sorumluları ekiplerinin yapılarda oluşac
yangınlara  müdahale  etmesi  ve  kurtarma  işlemlerini  yürütmelerinde  kullanmaları  için  gereken  
malzemeleri bulundurmak zorundadırlar. Yapır
büyüklüğüne, kullanım amacına, mevcut koruma sistemlerine ve oluşturulan ekip özelliklerine göre 
Elazığ Belediyesi İtfaiye Teşkilatı, İl Si
Savunma Müdürlüğü ve Elazığ Fırat Üniversitesi Sivil Savunma Uzmanının görüşü alınarak gerekli ise 
gaz maskesi, teneffüs cihazı, yedek hortu
lans, hidrant anahtarı v.b malzemeleri bulundurur. Bulundurulacak malzemeler itfaiye teşkilatında 
kullanılan malzemelere uygun olmak zorunda
Araç, gereç ve malzemenin bakımı ve korunması yönergeyi uygulamakla görevli amirin sorumluluğu 
altında görevliler tarafından yapılır.
HE Yangın açık alanda yada ormanlık alanda olursa;
A- Haber verme
- Üniversite kampus alanı içerisindeki makilik veya orman alanlarında herhangi bir duman yada ateş 
gören kişi, en yakın telefonla ;
- 3072... numarayı çevirerek Fırat Üniversitesi Koruma ve Güvenlik Grup Şefliğine,
- 3072 .... numarayı çevirerek Üniversiteye ait İtfaiye aracından sorumlu personele
- 110..... numarayı çevirerek Elazığ Belediyesi İtfaiye Müdürlüğüne,
- 177..... numarayı çevirerek Orman Yangın İhbar'a
- 156..... numarayı çevirerek Jandarma'ya ,
yangını ihbar eder.
B- Görevlilerin hareket tarzı
- Yangın ihbarını alan Koruma ve Güvenlik personeli, hiç zaman kaybetmeden, Üniversiteye ait itfaiye 
aracını yangın bölgesine sevk eder.

- Yangın bölgesine gelindiğinde, en az iki personel, kendi emniyetini sağladıktan sonra arazözü 
kullanmak suretiyle itfaiye gelinceye kac
yangını söndürmeye ve yayılmasını önlemeye çalışır.
- Üniversitede ayrı bir itfaiye birimi (İtfaiye Müdürlüğü) kuruluncaya kadar, arazözü kullanarak yangına 
müdahale görevi, İdari ve Mali İş
Daire Başkanlığı şoför kadrosunda bulunan personellerdedir.
- Arazözün göreve hazır bulundurulması ile usulüne uygun kullanılması konusunda personelin eğitimi 
Elazığ Belediyesi İtfai
Müdürlüğünce sağlanacaktır. Eğitim, Sivil Savunma Uzmanlığının koordinatörlüğünde her yıl Nisan 
ayında yapılacaktır.
- Kampus alanı içerisindeki makilik ve ormanlık alanlarda, çıkabilecek yangınlarda müdahaleyi 
kolaylaştırmak amacıyla açılan yolların £
zaman kullanılabilir durumda tutulması ve yangın riski taşıyan kuru otların zamanında temizletilmesini 
sağlamak amacıyla, Koruma ve Güven
Şefliği gerekli tespitleri yapmaktan ve yapılan tespitleri bir rapor halinde Sivil Savunma Uzmanlığına 
bildirmekle yükümlüdür.
(4) Yangın haberini alan acil durum ekipleri, kendilerine ait araç-gereç ve malzemelerini alarak derhal 
olay yerine hareket ederler. Olay yerinde;
a) Söndürme ekibi yangın yerinin altındaki, üstündeki ve yanlarındaki odalarda gereken tertibatı alır, 
yangının genişlemesini önlemeye ve söndürmeye
çalışırlar.
b) Kurtarma ekibi önce canlıları kurtarır. Daha sonra yangında ilk kurtarılacak evrak, dosya ve diğer 
eşyayı, olay yerinde bulunanların da yardımı ile
ve büro şeflerinin nezareti altında mümkünse çuvallara ve torbalara koyarak boşaltılmaya hazır hâle 
getirir. Çuval ve torbalar, bina yetkililerinin
gerek görmesi hâlinde binanın henüz yanma tehlikesi olmayan kısımlarına taşınır. Yanan binanın genel 
olarak boşaltılmasına olay yerine gelen
itfaiye amirinin veya birimin en büyük amirinin emriyle başlanır.
©) Koruma ekibi boşaltılan eşya ve evrakı, güvenlik güçleri veya bina yetkililerinin göstereceği bir yerde 
muhafaza altına alır ve yangın söndürüldükten
sonra o binanın ilgililerine teslim eder.
ç) İlk yardım ekibi yangında yaralanan veya hastalananlar için ilk yardım hizmeti verir.

(5) Yangından haberdar olan bina sahibi, yöneticisi, amiri ile acil durum ekipleri en seri şekilde görev 
başına gelip, söndürme, kurtarma, koruma ve ilk
yardım işlerini yürütmek zorundadır.
34
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğitim
Genel eğitim
MADDE 129- (1) Fırat Üniversitesi bünyesinde bulunan, bina, tesis ve işletmelerde oluşturulan acil 
durum ekiplerinin personeli; bina sorumlularının
sorumluluğunda; yangından korunma, yangının söndürülmesi, can ve mal kurtarma, ilk yardım 
faaliyetleri, itfaiye ile işbirliği ve organizasyon
sağlanması konularında, Fırat Üniversitesi Rektörlüğü Sivil Savunma Uzmanlığından yararlanılarak 
eğitilir ve yapılan tatbikatlar ile bilgi ve
becerileri artırılır.
Bina sorumluları yılda en az bir defa olmak üzere kendileri için uygun bir zamanda Fırat Üniversitesi 
Rektörlüğü Sivil Savunma Uzmanlığına yazılı
talepte bulunarak yangınla mücadele ekiplerinin eğitimlerini yaptırmak zorundadır. Ayrıca bütün 
personel, gece bekçileri, koruma ve güvenlik
görevlileri binalardaki yangın söndürme alet ve edevatını nasıl kullanacağını ve en kısa zamanda 
itfaiyeye nasıl ulaşacağı konularında tatbiki
eğitimden geçirilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Denetim
Denetim
MADDE 131- (1) Bu Yönerge hükümlerinin uygulanıp uygulanmadığı aşağıdaki şekilde denetlenir:
Üniversiteye ait binalarda; Rektör veya Rektör adına Fırat Üniversitesi Rektörlüğü Sivil Savunma 
Uzmanı yada Yapı İşleri ve Teknik Daire
Başkanlığından Elektrik Mühendisi, Makine Mühendisi, İnşaat Mühendisi ve Mimarlardan birer temsilci 
ve Sivil Savunma Uzmanından oluşan bir
heyet tarafından haberli veya habersiz olarak denetlenir. Ayrıca mülki amir veya görevlendireceği heyet 

ve yüksek öğretim kurulu denetçileri
tarafından denetim yapılır. Denetim sonucunda hazırlanan raporlar sivil savunma uzmanlığında 
muhafaza edilir.
Üniversiteye ait binaların sorumluları, denetim elemanlarınca binaların arzu edilen bütün bölümlerini ve 
teçhizatını göstermek, istenilen bilgi ve
belgeleri vermek zorundadırlar. Denetim sonucunda eksik bulunan ve giderilmesi istenilen aksaklıklar ile 
talep edilen önlemlerin öngörülen makul
süre içerisinde ilgililerce yerine getirilmesi zorunludur.
BEŞİNCİ BÖLÜM
İşbirliği
İşbirliği protokolü
MADDE 132- Üniversite ile Elazığ Belediyesi İtfaiye Müdürlüğü arasında, meydana gelebilecek 
yangınlarda karşılıklı yardımlaşma ve işbirliği
amacıyla aralarında protokol düzenlerler.
Protokolde; personelin eğitimi, bilgi değişimi, kullanılan araç, gereç ve malzemenin standart hale 
getirilmesi, müşterek tatbikatların yapılması ve
muhtemel yangınlara müdahalenin hangi şartlarda yapılacağı ile kampus alanına itfaiye araçlarının 
hangi güzergahtan gireceği hususları yer alır.
ALTINCI BÖLÜM
Ödenek
Ödenek
MADDE 133- (1) Üniversiteye ait yapı, bina, tesis ve işletmelerde yangınla mücadele için gereken 
giderler katma bütçe ile diğer bütçelerden sağlanır.
Yönergede belirtilen sistem ve tesisatın yapımı ile araç-gereç ve malzemenin temini, bakım ve onarım 
için yıllık bütçelere konulan ödenek
başka bir amaç için kullanılamaz.
YEDİNCİ BÖLÜMÜ
İç Düzenleme
İç düzenlemelerin hazırlanması
MADDE 136- (1) Fırat Üniversitesi Rektörlük ve Mühendislik Kampusleri dışındaki merkez ve ilçelerde 
bulunan birimler özelliklerine göre kendi

bulundukları yer, yapı, bina, tesis ve işletmelerin özelliklerini ve bu Yönerge hükümlerini dikkate alarak 
yangın önleme ve söndürme konusunda iç
düzenlemelerde bulunurlar.
İç düzenlemelerin kapsamı ve yürütülmesi
MADDE 137- (1) Yangın önleme ve söndürme konusundaki iç düzenlemelerde; bu Yönergede yer alan 
hususlardan, acil durum ekiplerinin sayısı,
personelin adı ve görevleri, ihtiyaç duyulan araç, gereç ve malzemenin cinsi ve miktarı, söndürme 
araçlarının kullanma usulleri, eğitim ve bakım
hususları, nöbet hizmetleri ile gerek görülecek diğer hususlar düzenlenir. Bina yerleşimini, bina iç ulaşım 
yollarını, yangın bölmelerini, yangın
duvarlarını, yatay bölmeleri, cepheleri, söndürücü sistemi, uyarıcı sistemi ve su besleme üniteleri ile 
itfaiyeye yardımcı olabilecek diğer hususları
gösterir plân ve krokiler bu düzenlemelere eklenir.
(2) Yangın önleme ve söndürme konusundaki iç düzenlemeler yapı, bina, tesis ve işletmenin sahibi, 
yöneticisi veya amiri tarafından yürütülür.
35
ONUNCU KISIM
Mevcut Binalar Hakkında Uygulanacak Hükümler
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Mevcut yapılara ilişkin uygulama
MADDE 138- (1) 4 üncü maddenin (ff) bendinde tarifi yapılan mevcut yapılar hakkında, bu Kısım 
hükümleri uygulanır.
(2) Mevcut yapılardan, 12/6/2002 tarihli ve 2002/4390 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan 
Binaların Yangından Korunması Hakkında
Yönetmeliğe uygun yangın tedbirleri alınmış olan yapılarda, 27/11/2007 tarihli ve 2007/12937 sayılı 
Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan
Yönetmelik hükümlerine göre ilave tedbir alınmaması asıldır. Ancak, yapı sahibi isterse bu 27/11/2007 
tarihli Yönetmelik hükümlerine göre ilave
tedbirler alabilir.

(3) Mevcut yapılardan bu Yönergenin yürürlüğe girmesinden sonra kullanım amacı değiştirilen 
yapılardan 2 nci maddenin ikinci fıkrasının (b)
bendinde sayılanlar dışında kalan yapılar hakkında da bu Kısım hükümleri uygulanır.
Mevcut yapılar hakkında uygulanacak diğer hükümler
MADDE 139- (1) Bu Kısımda aksi belirtilmedikçe, bu Yönergenin diğer kısımlarında belirtilen hususlar 
mevcut yapılar için de geçerlidir.
Mevcut yapılar hakkında uygulanmayacak hükümler
MADDE 140- (1) Bu Yönergenin 21 inci, 22 nci, 24 üncü, 25 inci, 26 ncı, 27 nci, 28 inci, 29 uncu ve 63 
üncü maddelerinin mevcut yapılar
hakkında uygulanmaması esastır. Ancak, bu maddelerde öngörülen ve yangına karşı alınması mümkün 
olan uygulanabilir iyileştirici tedbirler; bina
sahibi, yöneticisi ve kurum amirleri tarafından, mevcut yapılar hakkında da alınır.
(2) 112 nci maddenin birinci fıkrasının (j) bendi doğalgaz tesisatı yapılmış mevcut yapılarda 
uygulanmaz.
İlave çıkış ve kaçış merdiveni
MADDE 141- (1) Binada, ilave çıkış gerekliliğini veya kaçış merdivenlerinin yeniden düzenlenme 
mecburiyetini gerektiren bir kullanım mevcut ise,
binanın bütünü göz önüne alınarak, bina sahibi veya kat malikleri tarafından, binanın tamamı için ilave 
çıkış veya kaçış merdiveni yaptırılması
şarttır.
Yağmurlama sistemi, yangın dolabı ve itfaiye su alma ağzı
MADDE 142- (1) Bu Yönerge hükümlerine göre binaya yağmurlama sistemi, yangın dolabı veya itfaiye 
su alma ağzı gibi sistemlerin yapılmasının şart
olduğu hâllerde, su girişi ana hattı ve ana kolonlar bina sahibi veya kat malikleri tarafından yaptırılır.
Algılama veya uyarı sistemi
MADDE 143- (1) Bu Yönerge hükümlerine göre binada algılama sistemi yapılmasının şart olduğu 
hâllerde, algılama veya uyarı sisteminin ana paneli
binanın tamamına hizmet verecek şekilde, bina sahibi veya kat malikleri tarafından yaptırılır.
Yetkili idareden görüş alınması

MADDE 144- (1) Bu Kısımda belirtilmeyen veya açıklık bulunmayan hususlar hakkında, yapı ruhsatı 
vermeye yetkili idarenin görüşü esas alınır ve
alınması gereken tedbirler bina sahibi veya kat malikleri tarafından yaptırılır.
İKİNCİ BÖLÜM
Mevcut Binalar İçin Özel Hükümler
Bina taşıyıcı sisteminin stabilitesi
MADDE 145- (1) Mevcut yapılarda, bina taşıyıcı sisteminin stabilitesi ile ilgili olarak, 23 üncü maddenin 
dördüncü fıkrası uygulanır.
Kaçış yolları
MADDE 146- (1) Hastane, otel, huzur evi, ilköğretim okulu, yuva ve benzeri yerler dışında kalan mevcut 
yapıların kaçış yolları için, 31 inci madde
hükümleri esas olmak üzere, bu maddede belirtilen hususlar da kabul edilir.
(2) Mevcut yapılarda; birinci katta kullanıcı sayısı 25 kişiden fazla olmamak şartıyla, bina dışındaki 
güvenlik bölgesine açık, dış zeminden en çok 4 m
yükseklikte olup açılabilir kanat genişliği ve yüksekliği en az 70 cm olan pencereler, zaruri hâllerde kaçış 
yolu olarak kabul edilir.
(3) Mevcut yapılarda, katta bulunan kullanıcı sayısı 50 kişiyi geçmemek ve toplanma amaçlı mekân 
olmamak şartıyla, aşağıda belirtilen özellikteki
çıkışlar, ikinci kaçış yolu olarak kabul edilir:
a)  Bina  yüksekliği  30.50  m'den  fazla  olmayan  binalarda,  kaçış  merdivenine  bir  pencereden  
ulaşılmasına;
1) Pencere parapet seviyesinin döşeme seviyesinden 80 cm'den daha yüksek olmaması,
2) Pencerenin temiz açılır-kapanır kısmının en az 70/140 cm boyutlarında olması,
3) Parapet seviyesine ulaşacak şekilde basamak yapılması,
4) Pencere geçişinde kullanılan malzemelerin en az 30 dakika yangına dayanıklı malzemeden 
yapılması,
şartları birlikte mevcut olduğu takdirde müsaade edilir.

b) Kaçış merdivenine bir odadan geçilerek ulaşılmasına; oda kapısının kendiliğinden kapanır olması ve 
kilitsiz tutulması ve kaçış merdivenine ulaşılan
odanın kapısından kaçış merdivenine olan azami uzaklığın 9 m'yi geçmemesi hâlinde müsaade edilir. Bu 
odanın duvarlarının ve kapısının yangına
en az 60 dakika dayanıklı ve kapının duman sızdırmaz özellikte olması hâlinde kaçış uzaklığı bu odanın 
kapısına kadar alınır.
©) Toplanma amaçlı olarak kullanılmayan bir bodrum kat için diğer merdivene alternatif olmak üzere, bir 
merdiven ile ulaşılan, açılır bir kenarı en az
50 cm ve açılır alanı 0.4 m”'den az olmayan pencereden geçilerek zemin seviyesine ulaşılıyor ise, bu 
pencere ikinci kaçış yolu kabul edilir.
ç) Zemin kat üzerindeki birinci katın kullanıcı sayısı 25 kişiden az ve kullanılan alanın en uzak 
noktasından katın çıkış kapısına olan uzaklık tek yönlü
kaçış mesafesini sağlıyor ise, bu kata hizmet veren merdivenin zemin kattan bağımsız olması ve girişinin 
müstakil düzenlenmesi şartı ile, bu katın
yüksekliğine bakılmaksızın tek çıkış yeterli kabul edilir.
Çıkış kapasitesi ve kaçış uzaklığı
MADDE 147- (1) Mevcut yapılarda, çıkış kapasitesi ve kaçış uzaklığı için bu maddede belirtilen 
hususlara uyulur.
(2) Kullanıcı yükü katsayısı olarak, gerekli kaçış ve panik hesaplarında kullanılmak üzere Ek-5/A'daki 
değerler esas alınır.
36
(3) Kaçış uzaklığı, kullanım sınıfına göre Ek-13'de verilen değerlerden daha büyük olamaz. Oda, koridor 
ve benzeri alt bölümlere ayrılmış büyük
alanlı bir katta, odanın en uzak bir noktasından odanın çıkış kapısına kadar ölçülen uzaklığın 15 m'yi 
aşmaması şartıyla, kaçış uzaklığı, odanın çıkış
kapısından başlayarak bir kaçış merdivenine, kaçış geçidine veya dış açık alana açılan çıkış kapısına 
kadar olan ölçüdür.
(4) Binanın sirkülasyon merdivenleri korunumlu hâle getirilmiş ise ve şaftlar yatayda korunmuş ise, 
ayrıca katlarda kolay alevlenici ve parlayıcı madde
kullanılmıyor ve bulundurulmuyor ise, Ek-13'de verilen kaçış uzaklıkları 1/2 oranında artırılarak 
uygulanır.

(5) Bina yüksekliği 30.50 m'yi geçmeyen binalarda, birbirine alternatif 2 kaçış merdiveni düzenlenmiş ve 
bunlardan birisi korunumlu ise, iki yönlü
kaçış mesafesi uygulanır.
(6) Zemin kattaki dükkânlarda ve benzeri yerlerde kullanıcı sayısı 50'nin altında ve en uzak noktadan dış 
ortama açılan kapıya kadar olan kaçış
uzaklığı 25 m'den fazla değilse, bina dışına tek çıkış yeterli kabul edilir.
Kaçış yolu sayısı ve genişliği
MADDE 148- (1) Mevcut yapılarda, kaçış yolu ile kaçış merdiveni sayısı ve genişliği için aşağıda 
belirtilen hususlara uyulur.
a) Toplam kaçış yolu genişliği, Ek-5/A'ya göre hesaplanan kattaki toplam kullanıcı sayısının 0.4 ile 
çarpımı suretiyle santimetre olarak bulunur.
b) Kaçış merdiveninin genişliği, düz kollu sahanlıklı merdivende 60 cm'den veya dairesel merdivende 70 
cm'den daha az olamaz. Toplam kullanıcı
sayısı 60 kişiden fazla olan katlarda bu genişlik, düz kollu sahanlıklı merdivenlerde 70 cm'den veya 
dairesel merdivenlerde 80 cm'den az olamaz.
Hastaneler, huzurevleri ve anaokullarında ise, sadece sahanlıklı düz kollu merdivenler düzenlenebilir ve 
bu merdivenin genişliği 100 cm'den az
olamaz.
©) Kaçış merdivenlerinde merdiven kolu duvarlar ile çevrelenmiş ise, temiz genişlik, her iki duvarın 
bitmiş yüzeyleri arasındaki ölçüdür. Merdiven
kolunun bir tarafında duvar, diğer tarafında korkuluk var ise, temiz genişlik, duvarın bitmiş yüzeyi ile 
korkuluk iç yüzeyi arasındaki ölçüdür. Kaçış
merdivenlerinde temiz genişlik hesaplanırken, küpeştenin yaptığı çıkıntının 80 mm'si temiz genişliğe 
dâhil edilir.
ç) Bütün çıkışların ve erişim yollarının, açık-seçik görülebilir olması veya konumlarının simgeler ile 
vurgulanması ve her an kullanılabilmesi için
engellerden arındırılmış durumda bulundurulması şarttır.
Yangın güvenlik holü
MADDE 149- (1) Mevcut yapılarda, yangın güvenlik holü için aşağıda belirtilen hususlara uyulur.
a) Yapı yüksekliği 30.50 m'den fazla olan konut harici mevcut binalarda, bir kullanım alanı içerisinden 

kaçış merdivenine doğrudan giriliyor ve
merdiven içinde basınçlandırma yok ise, yangın güvenlik holü bakımından 34 üncü madde uygulanır.
b) Mevcut binalarda kaçış merdiveni kapılarının, parlayıcı madde içermeyen ve kullanım alanlarından 
kapı ile ayrılan koridor, hol ve benzeri hacimlere
açılması hâlinde, yangın güvenlik holü yapılması zorunlu değildir.
Acil çıkışı zorunluluğu
MADDE 150- (1) Mevcut yapılarda, acil çıkış zorunluluğu için aşağıda belirtilen hususlara uyulur.
a) Mevcut yapılarda, 147 nci ve 148 inci maddeler esas alınarak her bir çıkışın genişliği 200 cm'yi 
aşmayacak şekilde çıkış sayısı bulunur. Bir katta
veya katın bir bölümünde, hesaplanan değerden az olmamak üzere 25 kişinin aşıldığı yüksek tehlikeli 
yerlerde ve 60 kişinin aşıldığı yerlerde en az
2 çıkış, 600 kişinin aşıldığı yerlerde en az 3 çıkış ve 1000 kişinin aşıldığı yerlerde en az 4 çıkış olması 
şarttır.
b) Kapıların birbirinden olabildiğince uzakta olması gerekir. Bölünmemiş mekânlarda kapılar arasındaki 
mesafe, en uzun köşegenin 1/3'ünden,
yağmurlama sistemli yapılarda ise, 1/4'ünden az olamaz.
Kaçış merdiveni yuvalarının yeri ve düzenlenmesi
MADDE 151- (1) Mevcut yapılarda, kaçış merdiveni yuvalarının yeri ve düzenlenmesi için aşağıda 
belirtilen hususlara uyulur.
a) Yangın hangi noktada çıkarsa çıksın, o katta bütün insanların çıkışlarının sağlanması için, diğer 
maddelerde belirtilen özel durumlar hariç olmak
üzere, kaçış yolları ve kaçış merdivenleri birbirlerinin alternatifi olacak şekilde konumlandırılır.
b) Kaçış merdivenlerinin tabii zemine kadar ulaştırılması esastır. Kaçış merdiveni, bitiş noktasında en az 
| m”'lik bir sahanlık yapılıp bu noktadan
aşağıya eğimi S0 dereceden daha fazla olamayacak şekilde mafsallı bir merdiven ile tabii zemine 
indirilir. Kaçış merdiveninin tabii zemine
indirilmesi mümkün değil ise, yerden 3 m yukarıda bitirilebilir. Ancak, eğitim tesislerinde, sağlık hizmeti 
amaçlı binalarda, eğlence yerlerinde,
kullanıcı sayısı 50 kişiyi geçen konaklama tesislerinde ve kullanıcı sayısı 100 kişiyi geçen bütün 
binalarda yangın merdiveninin tabii zemine kadar
indirilmesi şarttır.

©) Toplanma amaçlı ve kurumsal yapılar hariç, bitişik nizamdaki yapıların acil çıkışlarının, sokağı 
olmayan arka cepheye açılmasına, çıkış noktasından
itibaren binanın yüksekliğinden az olmamak üzere en az 15 m uzakta açık bir alan bulunması hâlinde 
izin verilir.
Kaçış merdiveninin özellikleri
MADDE 152- (1) Mevcut yapılarda kaçış merdivenlerinin aşağıda belirtilen özelliklerde olması gerekir.
a) Aksi belirtilmedikçe, kaçış merdivenlerinde sahanlık olması ve sahanlığın genişliğinin ve uzunluğunun 
merdivenin genişliğinden az olmaması
gerekir.
b) Herhangi bir kaçış merdiveninde basamak yüksekliği 18 cm'den çok ve basamak genişliği 20 cm'den 
az olamaz. Basamakların kaymayı önleyen
malzemeden olması şarttır.
c) Merdivenlerde baş kurtarma yüksekliği, basamak üzerinden en az 210 cm olmalıdır.
Dış kaçış merdivenleri
MADDE 153- (1) Mevcut yapılarda dış kaçış merdivenlerine; herhangi bir bölümüne yanlardan yatay 
uzaklık olarak 1.8 m içerisinde korunumsuz
duvar boşluğu bulunmamak ve kaçış merdiveni özelliklerine sahip olmak şartı ile, konutlarda 51.50 m ve 
diğer yapılarda 30.50 m bina yüksekliğine
kadar izin verilir.
(2) Herhangi bir bölümüne yanlardan yatay uzaklık olarak 1.8 m içerisinde korunumsuz duvar boşluğu 
bulunması hâlinde; bütün katlarda bu mesafe
içinde kalan boşlukların yangına en az 60 dakika dayanıklı malzemeye dönüştürülmesi veya kaçış 
merdiveninin bu boşluklardan çıkacak olan
duman ve ısı gibi etkilerden korunması için yangına 60 dakika dayanıklı malzeme ile korunumlu yuva 
içerisine alınması gerekir.
Dairesel merdiven
MADDE 154- (1) Dairesel merdiven, kullanıcı sayısı 100 kişiyi aşmayan herhangi bir kattan, ara kattan 
veya balkonlardan zorunlu çıkış olarak hizmet
37

verebilir.
(2) Mevcut yapılarda dairesel merdivenlerin, yanmaz malzemeden yapılması ve en az 70 cm genişlikte 
olması gerekir. Dairesel merdivenin genişliği,
bir kattaki kullanıcı sayısının 60 kişiden fazla olması hâlinde 80 cm'den az olamaz.
(3) Dairesel merdivenler, konutlarda 51.50 m'den ve diğer yapılarda 30.50 m'den yüksek olamaz.
(4) Basamağın kova merkezinden 50 cm uzaklıktaki basamak genişliği 25 cm'den az ve basamak 
yüksekliği 175 mm'den fazla olamaz.
(5) Dış kaçış merdivenlerinin; korozyona karşı korunması, yeterli dayanım ve taşıma kapasitesine sahip 
olması ve acil durumlarda kullanılabilir olması
gerekir.
(6) Yataklı sağlık hizmeti amaçlı binalarda, huzurevlerinde, anaokulu ve ilköğretim okullarında ve 
kullanıcı sayısı 50 kişiyi geçen eğlence yerlerinde
dairesel merdivene izin verilmez.
Kaçış merdiveni havalandırması
MADDE 155- (1) Mevcut yapılarda, yüksekliği 30.50 m'den fazla olan bütün kaçış merdivenleri, doğal 
yolla veya Altıncı Kısımdaki gereklere uygun
olarak mekanik yolla havalandırılır veya basınçlandırılır.
(2) Kaçış merdiveni ile mutfak, banyo ve servis merdiveni gibi kullanım alanları, aydınlatma ve 
havalandırma amacıyla aynı aydınlığı veya baca
boşluğunu paylaşamaz.
(3) Yüksekliği 51.50 m'den fazla olan veya dörtten çok bodrum kata hizmet veren kaçış merdivenlerinin 
basınçlandırılması şarttır.
Bodrum kat kaçış merdivenleri
MADDE 156- (1) Mevcut yapılarda, bodrum katlarda kaçış mesafesine bakılmaksızın;
a) Konutlar hariç, bodrum katlardaki mutfaklarda gaz kullanılması,
b) Topluma açık mekân olarak kullanılan bodrum katlarda kullanıcı sayısının 25 kişiyi geçmesi,

c) Birden çok katlı bodrumlarda, imalat, üretim ve depolama yapılması,
hâlinde alternatif ikinci çıkış zorunludur.
(2) Bodrum kata hizmet veren herhangi bir kaçış merdiveninin, mevcut binalarda kaçış merdivenleri için 
aranan bütün şartlara uygun olması gerekir.
(3) Acil durumda üst katları terk eden kullanıcıların bodrum kata inmelerini önlemek için, merdivenin 
zemin düzeyindeki sahanlığı, bodrum
merdiveninden kapı veya benzeri bir fiziki engel ile ayrılır veya görülebilir uygun yönlendirme yapılır.
Kaçış yolu kapıları
MADDE 157- (1) Mevcut yapılarda kaçış merdivenlerinin kapılarının; yapı yüksekliği 30.50 m'den az ise 
en az 60 dakika ve 30.50 m ve daha yüksek
yapılarda, en az 90 dakika yangına dayanıklı ve duman sızdırmaz özellikte olması gerekir. Kaçış yolu 
kapılarının genişliği 70 cm'den ve yüksekliği
190 cm'den az olamaz.
(2) Kaçış yolu kapılarının kanatlarının, kullanıcıların hareketini engellememesi ve kullanıcı sayısı 50 
kişiyi aşan mekânlardaki çıkış kapılarının kaçış
yönüne doğru açılması şarttır. Kaçış yolu kapılarının, el ile açılabilmesi ve kilitli tutulmaması gerekir. 
Dönel kapılar ve turnikeler çıkış kapısı
olarak kullanılamaz.
(3) Kapıların kendiliğinden kapatır düzenekler ile donatılması ve itfaiyeci veya görevlilerin gerektiğinde 
dışarıdan içeriye girebilmelerine imkân
sağlanması gerekir.
(4) Merdivenden tabii zemin seviyesinde güvenlikli bir alana açılan bütün kaçış yolu kapılarının ve bir 
kattaki kullanıcı sayısının 100'ü geçmesi
hâlinde kaçış merdiveni kapılarının kapı kolu kullanılmadan, panik kollu veya benzeri bir düzenek ile 
açılabilmesi gerekir. Kapılar en çok 110 'N
kuvvetle açılabilecek şekilde tasarlanır.
Konutlar
MADDE 158- (1) Mevcut konutlar için, 48 inci madde aşağıda belirtilen istisnalar ile uygulanır.
a) Yapı yüksekliği 30.50 m'nin altındaki mevcut konutlarda ikinci çıkış aranmaz.

b) Yapı yüksekliği 30.50 m'den fazla ve 51.50 m'den az ise, binanın ana merdiveninin korunmuş kaçış 
merdiveni özelliğinde yapılması hâlinde bir
merdiven yeterlidir. Korunmuş merdiven iç kaçış merdiveni ise, bir yangın ihbar butonu ile aktive edilen 
veya algılama sisteminden otomatik aktive
olan basınçlandırma sistemi yapılması gerekir.
c) Yapı yüksekliği 51.50 m'den yüksek olan konutlarda, birbirlerine alternatif en az birisi korunmuş 2 adet 
kaçış merdiveni gerekir. Korunmuş kaçış
merdiveni basınçlandırılır.
(2) Binanın ana merdiveni aynı zamanda bodrum katlara da hizmet veriyor ise ve bodrum katlarda konut 
dışı kullanılan ve kolay alevlenici madde
bulunan kullanım alanları var ise, bodrum katlarda merdivene girişte yangın güvenlik holü düzenlemesi 
şarttır.
Depo ve büro binaları
MADDE 159- (1) Mevcut depo ve büro binaları için bu maddede belirtilen hükümler uygulanır.
(2) Yapı yüksekliği 30.50 m'ye kadar olan büro binalarında en az 2 bağımsız kaçış merdiveni sağlanır. 
Ancak, müstakil girişi bulunan ve sadece büro
olarak kullanılan ve bir kattaki toplam kullanıcı sayısı 25 kişiyi veya kat alanı 250 m”'yi geçmeyen 
binalarda, | adet korunumlu merdiven
yeterlidir.
(3) Yapı yüksekliği 30.50 m'den fazla olan büro binalarında, birbirlerine alternatif en az birisi korunumlu 2 
adet kaçış merdiveni gerekir. Korunumlu
kaçış merdiveni basınçlandırılır.
(4) Depo binalarının her birinde en az 2 bağımsız kaçış merdiveni veya başka çıkışlar sağlanması 
esastır. Ancak;
a) Yapımda yanmaz ürünler kullanılmış olması,
b) Bina yüksekliğinin 15.50 m'yi veya yapı yüksekliğinin 21.50 m'yi aşmaması,
©) Kaçış mesafelerinin Ek-13'e uygun olması,
şartlarının hepsinin birlikte gerçekleşmesi hâlinde tek kaçış merdivenine izin verilebilir.
Asansörler

MADDE 160- (1) Mevcut yapılarda asansörler için bu maddede belirtilen hususlara uyulur.
(2) Asansör makine dairesinin yangına en az 60 dakika dayanıklı ve yanıcı olmayan malzemeden 
yapılması şarttır.
38
(3) Asansör kuyusunda en az 0.1 m” olmak üzere, kuyu alanının 0.025 katı kadar bir havalandırma ve 
dumandan arındırma bacası bulundurulması veya
kuyuların basınçlandırılması gerekir.
(4) Bina yüksekliği 30.50 m'den yüksek binalarda ve topluma açık yapılarda kullanılan asansörlerde 
aşağıdaki esaslar aranır:
a) Asansörlerin, yangın uyarısı aldıklarında kapılarını açmadan doğrultuları ne olursa olsun otomatik 
olarak acil çıkış katına dönmesi, kapıları açık
beklemesi ve gerektiğinde yetkililer tarafından kullanılabilecek elektriksel sisteme sahip olması şarttır.
b) Asansörlerin, yangın uyarısı aldıklarında kat ve koridor çağrılarını kabul etmemesi gerekir.
©) Birinci ve ikinci derece deprem bölgelerinde bulunan yapı yüksekliği 51.50 m'den fazla olan binalarda 
deprem sensörü kullanılması ve asansörlerin
deprem sırasında en uygun kata gidip, kapılarını açıp, hareket etmeyecek tertibat ve programa sahip 
olması zorunludur.
Algılama ve uyarı sistemi
MADDE 161- (1) Mevcut yapılarda algılama ve uyarı sistemi için 75 inci maddede belirtilen hükümler 
uygulanır.
Kablolar
MADDE 162- (1) Mevcut binalarda, elektrik tesisatı yenilenecek ise, 83 üncü maddede belirtilen özellikte 
kablolar kullanılır.
Basınçlandırma sistemi
MADDE 163- (1) Mevcut binalarda;

a) Dörtten fazla bodrum kata hizmet veren kaçış merdivenleri,
b) Merdiven kovasının yüksekliği 51.50 m'den fazla olan kaçış merdivenleri,
89 uncu maddede belirtilen esaslara göre basınçlandırılır.
Sabit boru tesisatı ve yangın dolapları
MADDE 164- (1) Mevcut binalarda sabit boru tesisatı ve yangın dolapları hakkında, bu maddenin ikinci 
fıkrası hükmü de dikkate alınarak 94 üncü
madde hükümleri uygulanır.
(2) Yüksek binalarda, yapı inşaat alanı 2000 m”'den büyük yanıcı madde içeren depo binalarında, 
yatakhane, sağlık, toplanma ve eğitim binalarında ve
yapı inşaat alanı 3000 m”'den büyük olan yanıcı madde içeren bütün binalarda yangın dolabı yapılması 
mecburidir.
Yağmurlama sistemi
MADDE 165- (1) Mevcut binalarda yağmurlama sistemi, 96 ncı maddenin diğer hükümleri saklı kalmak 
şartıyla aşağıdaki yerlerde uygulanır:
a) Bina yüksekliği 30.50 m'den fazla olan konut ve büro haricindeki bütün binalarda,
b) Yapı yüksekliği 51.50 m'yi veya 17 katı geçen büro binalarında,
©) Araç kapasitesi 40'dan veya toplam alanı 1000 m”'den fazla olan veya birden fazla bodrum katı 
kullanan kapalı otoparklar ile 10'dan fazla aracın
asansörle alındığı kapalı otoparklarda,
ç) İkiden fazla katlı bir bina içerisindeki yatak sayısı 200'ü geçen misafirhanelerde,
d) Birden fazla katlı ve yapı inşaat alanı 3000 m”'nin üzerinde olan katlı mağazalarda, alışveriş, eğlence 
ve toplanma yerlerinde,
€) Aksi belirtilmedikçe, birden fazla katlı binalardaki, alevlenen madde bulundurulan ve toplam kapalı 
alanı, bodrum katlarda 2000 m” ve diğer
katlarda 4000 m”'den fazla olan depolarda.
İtfaiye su verme bağlantısı

MADDE 166- (1) 97 nci madde hükümleri, mevcut binalardan, konut ve büro haricindeki yüksek binalar 
ile yangın dolabı mecburiyeti bulunan ve
bina kat alanı 2000 m”'den büyük olan binalarda uygulanır.
Tehlikeli maddelerin depolanması ve kullanılması
MADDE 167- (1) Mevcut binalarda, tehlikeli maddelerin depolanması ve kullanılması konusunda ilgili 
mevzuat hükümleri uygulanır.
(2) İlgili mevzuatta düzenlenmeyen hususlar hakkında Sekizinci Kısımda yer alan hükümler uygulanır.
(3) Sekizinci Kısımda belirtilen ve bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten önce ilgili mevzuata uygun 
şekilde yapılarak yapı ve işletme ruhsatı almış
olan tehlikeli maddeler ile ilgili yerlerde, asgari emniyet mesafeleri hariç olmak üzere, yangın güvenliği ile 
ilgili diğer hususlar ve alınması gerekli
tedbirler için bu Yönerge esas alınır.
ONBİRİNCİ KISIM
Son Hükümler
Yönergeye aykırılık hâlleri
MADDE 168- (1) Bu Yönerge hükümlerine aykırı hareket edenler hakkında, idari emirlere riayet 
etmemek fiilinden, verilen görevi zamanında
yapmayanlar hakkında da fiilinin derecesine göre, görevi ihmal veya suiistimalden soruşturma açılarak 
gereği yapılır.
Yürürlükten kaldırılan ve uygulanmayacak hükümler
MADDE 169- (1) Kapsama dahil tüm birimler bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bu 
Yönergeyi uygularlar.
(2) Bu Yönergenin yayımı tarihinden önce yürürlüğe konulmuş bulunan imar, yapı, deprem ve afet ile 
ilgili yönergelerin, bu Yönergeye aykırı olan
hükümleri uygulanmaz.
Mevcut binalar hakkında alınacak tedbirler ile ilgili yapım süresi
GEÇİCİ MADDE 1- (1) Bu Yönergenin Onuncu Kısmında belirtilen mevcut binalar için yangına karşı 
alınması gereken tedbirler, bina sahibi ve
yöneticisi ile kurum amirleri tarafından | yıl içinde yerine getirilir. Bu süre içerisinde, alınacak tedbirlerin 

gerekli kıldığı tesisatın yapımına
39
başlanılmış ise, yapım süresine bağlı olarak ilgili idare tarafından | yılı aşmamak üzere yapım süresi 
tanınabilir.
Yönergeye aykırı diğer mevzuat hükümlerinin uyumlaştırılması
GEÇİCİ MADDE 2- (1
Yürürlük
MADDE 170- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosunca onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe 
girer.
Yürütme
MADDE 171- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
EK-1I
BİNALARIN YANGINDAN KORUNMASI HAKKINDA YÖNETMELİĞİN EKLERİ
FIRAT ÜNİVERSİTESİNE AİT BİNALARIN
TEHLİKE SINIFLANDIRMASI
Ek-1/A Fırat Üniversitesi bünyesindeki düşük tehlike kapsamında bulunan binalar:
Tıp Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi (Eğitim binaları)
İletişim Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Teknik Eğitim Fakültesi
Su Ürünleri Fakültesi
40
Veteriner Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Elazığ Sağlık Yüksekokulu
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu

Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Sivrice Meslek Yüksekokulu
Maden Meslek Yüksekokulu
Keban Meslek Yüksekokulu (Eğitim binaları)
Sağlık Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Öğrenci Yemekhanesi
Bilgi İşlem Daire Başkanlığı
Lojmanlar
Sosyal Tesisler
Rektörlük Hizmet Binası
Taşıt işleri
Ek-1/B Fırat Üniversitesi bünyesindeki Orta Tehlike kapsamında bulunan binalar:
Atölyeler
Trafolar
Tıbbi atık deposu
Fen Edebiyat Fakültesinin Laboratuar binası
Üniversite Hastanesi
Uygulama Anaokulu
Kültür Merkezi
Basımevi İşletme Müdürlüğü
Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı binası
Ek-1/C Fırat Üniversitesi bünyesindeki Yüksek Tehlike kapsamında bulunan binalar:
Rektörlük Isı Merkezi
Mühendislik Isı Merkezi
EK-2
Malzemelerin Yanıcılık Sınıfları
Ek-2/A Yapı Malzemeleri İçin Yanıcılık Sınıfları (Döşeme Malzemeleri hariç) (TS EN 13501-1”e göre)
Yanıcılık Sınıfı Tanımı Söz konusu
sınıfta
belirlenmi
ş yapı
malzemele
ri
katkıda bulunmazlar. Bu sebeple, otomatik olarak bu malzemelerin daha aşağı sınıflar için belirlenen
bütün özellikleri yeterince sağladığı kabul edilir.
FE lere
bu malzemeler yangın yükü ve yangın gelişmesine önemli ölçüde katkıda bulunmamalıdır.
41

OB | C sınıfı için belirlenen kriterlere ilave olarak daha ağır şartları sağlar. |
fel D sınıfı için belirlenen kriterlere ilave olarak daha ağır şartları sağlar. Ayrıca tek alev başlıkla yapılan
termal atak karşısında yanal alev yayılması sınırlı bir oranda kalmalıdır.
E Sınıfı kriterlerini sağlayan ve önemli ölçüde alev yayılması olmayan küçük bir alev atağı karşısında
uzun bir süre direnç gösteren malzemeler. İlave olarak, yeterince tutulmuş ve sınırlı ısı açığa çıkaran 
tek
yanan cisimle yapılan ısıl atak şartlarına dayanıklı olmalıdır.
E Önemli ölçüde alev yayılması olmayan küçük bir alev atağı karşısında kısa bir süre direnç gösteren
malzemeler.
F Yangın performansı tayin edilmemiş ve A1, A2, B, C, D, E sınıflarından biri olarak sınıflandırılmayan
malzemeler.
Duman Oluşumu İçin İlave Sınıflandırmalar
Duman üretimi açısından herhangi sınırlama olmayan
Duman üretiminin artış hızı yanında toplam duman üretimi de sınırlandırılmış olan
82'den daha ağır kriterleri sağlayan
Yanma Damlaları/Tanecikleri İçin İlave Sınıflandırmalar
di | Belirlenen bir süreden daha uzun sürede yanma damlaları/tanecikleri olmamalı
DE do | Yanma damlaları/tanecikleri oluşmamalı
Ek-2/B Döşeme Malzemeleri İçin Yanıcılık Sınıfları (TS EN 13501-1'e göre)
Yancılık Sınıfı
Ala Al sınıfı malzemeler, tam gelişmiş yangını da kapsayan yanmanın herhangi bir kademesinde 
yanmaya katkıda bulunmaz. Bu
sebeple, otomatik olarak bu malzemelerin daha aşağı sınıflar için belirlenen bütün özellikleri yeterince 
sağladığı kabül edilir.
An Isı akısı ile ilgili olarak sınıf Ba için belirlenen özellikler için yeterlidir. İlave olarak, tam gelişmiş bir 
yangın şartı altında, bu
malzemeler yangın yükü ve yangın gelişmesine önemli ölçüde katkıda bulunmamalıdır.
Sınıf Cp olarak, fakat daha ağır şartlar.
Sınıf Da olarak, fakat daha ağır şartlar.
Sınıf En için yeterli ve ilave olarak bir ısı akısı atağına belirli bir süre dayanıklı olan malzemeler.
Küçük bir aleve dayanıklı olan malzemeler.
Yangın  performansı  tayin  edilmemiş  ve  Alg,  A2p,  Bn,  Co,  Da,  En  sınıflarından  biri  olarak  
sınıflandırılmayan malzemeler.
Duman oluşumu için ilave sınıflandırmalar
Toplam duman oluşumu sınırlandırılmış.
Ek-2/C Yanıcılık Sınıfı Al Olan Yapı Malzemeleri
(Test edilmeye gerek olmadan yanıcılık sınıfı Al ve Al» olarak değerlendirilen malzemeler)
Genleşmiş kil, genleşmiş perlit ve genleşmiş
vermikülit, mineral yün, selüler cam
Hazır karıştırılmış beton ve prekast betonarme öngerilmeli ve ön sıkıştırmalı
malzemele

Beton (integral ısı yalıtımlı olan agregalar hariç) Katkı maddeleri ve ilaveler (örneğin: PFA), pigmetler ve 
diğer malzemeleri
yoğun ve hafif ) içerebilir. Prekast birimleri de kapsar.
42
Gaz (gözenekli) beton üniteler Çimento ve/veya kireç gibi su bazlı bağlayıcıların ince maddeler (silisli 
maddeler,
PFA, uçucu fırın cürufu) ve gözenek üreten maddeler ile birleşmesiyle üretilen
birimler. Prekast birimleri de kapsar.
Çimento, elyaflı (telcikli) çimento ve kireç,
yüksek fırın cürufu/toz uçucu kül (PFA) ve
Mineral agregalar
Demir, çelik ve paslanmaz çelik, bakır ve bakır| Tamamen ayrı bir formda olmamak üzere (şekilsiz)
alaşımları , çinko ve çinko alaşımları, alüminyum
ve alüminyum alaşımları, kurşun
Katkı maddeleri (geciktiriciler, dolgu maddeleri, lifler, pigmentler, hidrate olmuş
kireç, hava ve su tutucular ve plastikleştiriciler), yoğun agrega (örneğin: doğal veya
Alçı ve alçı bazlı sıvalar kırma kum) veya hafif agregalar (örneğin: perlit veya vermikulit) içerebilir.
Düzeltme/sıvama harçları ve bir veya birden fazla inorganik bağlayıcıya dayanan
İnorganik bağlayıcı elemanları olan harçlar şaplar, örneğin: çimento, kireç, duvar çimentosu ve alçı.
Kilden ve kum, yakıt veya diğer katkı maddeleri içeren veya içermeyen diğer killi
Killi malzemeler maddelerden yapılmış birimleri, tuğlaları, karoları, döşeme karoları ve şömine
birimlerini (örneğin: baca tuğlaları) kapsar.
Kireç ve doğal silisli maddelerden (kum, silisli çakıl veya kaya veya bunlardan
Kalsiyum silikat birimler yapılmış karışımlar) yapılmış birimler, renklendirici pigmentler içerebilir.
Doğaltaş ve arduvaz birimler Doğal taşlardan (magmatik, tortul veya metamorfik kayalar) veya 
arduvazlardan

elde edilmiş işlenmiş veya işlenmemiş elemanlar.
Agregalar, doldurucular, lifler ve diğer katkı maddeleriyle birleşen ve pigmentlerle
Alçı birimler renklendirilebilen kalsiyum sülfat ve sudan oluşan birimleri ve blokları kapsar.
Karo mozaikleri ve yerinde dökme yer döşemelerini kapsar.
Isı ile güçlendirilmiş, kimyasal olarak katılaştırılmış, lamine ve telli cam.
Billur ve artık cam içeren cam seramikler.
Seramik Toz preslenmiş ve kalıptan çıkarılmış malzemeleri kapsar, sırlanmış veya
sırlanmamış.
Genel Notlar
Malzemeler eğer test edilmeden Al ve Al, sınıfı olarak değerlendiriliyor ise, yukarıdaki malzemelerden 
sadece bir veya
birkaçından oluşmalıdır. Yukarıdaki malzemelerden bir veya birkaçı yapıştırılarak elde edilen malzemeler 
de, yapıştırıcı madde
ağırlık veya hacim olarak (hangisi daha düşük değerde ise) * 0.1'i geçmediği taktirde, Al ve Al, sınıfı 
olarak kabul edilirler.
Bir veya birden fazla organik katmanı olan, veya homojen olarak dağılmayan (yapıştırıcı dışında) organik 
madde içeren, panel
malzemeler (örn: izolasyon malzemeleri) listenin dışında bırakılmıştır.
Yukarıdaki malzemelerden birinin inorganik bir katman ile kaplanması ile oluşan malzemeler (örn: 
kaplanmış metal
malzemeler) de test edilmeksizin Al ve Ala sınıfı olarak kabul edilebilir.
Tablodaki malzemelerden hiçbirisinin, bünyesinde ağırlık veya hacim olarak (hangisi daha düşük 
değerde ise), 96 1.0'dan fazla
homojen dağılımlı organik madde içermesine izin verilmez.
Ek-2/Ç Yapı Malzemelerinin TS EN 13501-1”e göre yanıcılık sınıfları
Döşemeler Dışındaki Yapı Malzemeleri İçin Yanıcılık Sınıfları '”
TSEN 13501-17
A3 si G0

B.C-si,d0
Zor Alevlenici AB CS d0
A2, B,C-si,di
A2, B,C - s1, d2
43
D-si,d0
D -s2,d0
D -s3,d0
Normal Alevlenici E
D-sl,d2
D -s2,d2
D -s3,d2
Ea
Malzemenin Yanıcılık Özelliği
A2g- s2
Bpo- s2
Normal Alevlenici Ca- s2
Da-sl
Da- s2
© Bu tablolar, TS EN 13501-1'e göre malzemelerin yanıcılık sınıflarını göstermektedir. TS 1263'de 
verilmiş olan yanıcılık
sınıflarına sahip yapı malzemelerinin, TS EN 13501-1'de verilen yanıcılık sınıflarına denkliği için, söz 
konusu yapı
malzemelerinin TSE EN 13501-1'de belirtilmiş olan ilgili sınıfa ait test standardları şartlarını sağlaması 
gerekir.
© Yapı Malzemeleri Yönetmeliği (89/106/EEC) kapsamında, ilgili AB komisyonu kararları ile ortaya 
konulmuş, uyumlaştırılmış
44
EK-3
Yangına Dayanım (Direnç) Sembolleri ve Süreleri
Ek-3/A Yapı Elemanlarının Yangına Dayanım (Direnç) Sembolleri
DR | Yüktaşımakapasitesii |
Do OD (Yalıtım

DM |Mekanikdayanım
DD. | Sabit sıcaklık altında dayanıklılık süresi |
Lo B |Doğal, duman ve ısı havalandırıcılarının işlerliği |
Ek-3/B Yapı Elemanlarının Yangına Dayanım (Direnç) Süreleri
Yapı Elemanı Yangın Dayanım Süresi (dak) Etkilenen Yüzey
1. — Taşıyıcı Sistem (çerçeve, kiriş veya kolon) R Bkz. EK-3c Etkilenen yüzeyler
2. — Yük Taşıyıcı Duvar (aşağıdaki maddelerde de R Bkz. EK-3c Ayrı ayrı her bir yüzey
açıklanmayan duvar)
3. Döşemeler
a) İki katlı konutun ikinci katında (garaj veya REI 30
bodrum kat üstü hariç)
b) Bir dükkân ve üstündeki kat arasında REİ 60 veya Bkz. EK-3c
(hangisi daha büyükse) Alt yüzeydi
c) Kompartıman döşemeleri dahil her türlü diğer REI Bkz. EK-3c 't yüzeyden
döşemeler
d) Bodrum kat ile zemin kat arası döşeme REI 90 veya Bkz. EK-3c
(hangisi daha büyükse)
4. Çatılar
a) Kaçış yolu teşkil eden her bölüm REI 30 Alt yüzeyden
b) Döşeme görevi yapan her türlü çatı RE Bkz. EK-3c
Hi Dıştan yangına maruz kalan çatılar (yük taşıyıcı El Bkz. EK-3c Dış yüzeyden
eğil)
5. — Dış Duvarlar
a) Parsel sınırın herhangi bir noktasına 2 m.'den REI Bkz. EK-3c Ayrı ayrı her bir yüzey
daha yakın her bölüm
b) Parsel sınırdan 2 m. veya daha uzak olan her REI Bkz. EK-3c Binanın iç yüzeyden
bölüm
6. — Yangın Kompartıman Duvarları REI 60 veya Bkz. EK-3c Ayrı ayrı her bir yüzey
(Bina içindeki farklı kullanım işlevlerini birbirinden — (hangisi daha büyükse)
ayıranlar)
7. — Yangın Kompartıman Duvarları (6 numarada REI Bkz. EK-3c Ayrı ayrı her bir yüzey
belirtilenler dışındakiler)
8. — Korunumlu Şaftlar
(korunumlu yangın merdiveni yuvaları ve acil durum — REI 120 Ayrı ayrı her bir yüzey
asansör kuyuları hariç)
9. Korunumlu Yangın Merdiveni Yuvaları, Acil Durum
Asansörü Kuyuları ve Yangın Güvenlik Holü
a) Binanın geri kalanından ayıran duvar REI 120 Binaya bakan yüzey
b) Yangın merdiveni yuvası, acil durum asansör RE 60 Ayrı ayrı her bir yüzey
kuyusu ve yangın güvenlik holünü birbirinden ayıran
duvar

10. Yangın Kesici EL 30 Ayrı ayrı her bir yüzey
11. — Asma Tavan EI 30 Alt taraftan
45
Ek-3/C Bina Kullanım Sınıflarına Göre Yangına Dayanım (Direnç) Süreleri
Yapı Elemanlarının Yangına Dayanım Süreleri (dak)
Bina Kullanım Sınıfları Bodrum Katlar"
(üstündeki döşeme Giriş veya Üst Katlar
dahil)
Bodrum Kat(ların) Bina Yüksekliği (m)
Derinliği*(m)
10 10 | Sm'den | 21,50 m'den | 30,50 m'den 30,50 m'den fazla
m'den | m'den az az az
fazla az
* Konutlar
b) Apartmanlar | g0 | 60 | 30? | 66 | so | 0 |
2. Konaklama Amaçlı Binalar
- yağmurlama sistemi yok 90 60 60 60 90 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 60 60 309 60 60 1209
4. Büro Binaları
- yağmurlama sistemi yok 90 60 309 60 90 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 60 60 302) 302) 60 1206)
5. Ticaret Amaçlı Binalar
- yağmurlama sistemi yok 90 60 60 60 90 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 60 60 309 300 60 1209
6. Endüstriyel Yapılar
- yağmurlama sistemi yok 120 90 60 90 120 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 90 60 309 60 90 1209
7. Toplanma Amaçlı Binalar
- yağmurlama sistemi yok 90 60 60 60 90 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 60 60 309 60 60 1209
8. Depolama Amaçlı Tesisler
a) — Depolar
- yağmurlama sistemi yok 120 90 60 90 120 İzin verilmez
- yağmurlama sistemli 90 60 309 60 90 1209
b) — Otopark
- açık otoparklar -— 150 1506 1526 60
- diğer otoparklar 60 309 60 90 1209
* Binanın en alt bodrum kat döşemesi ile zemin kat döşemesi arasındaki mesafe.
* Bir bodrumun üstündeki döşeme (veya birden fazla bodrum var ise, en üstteki bodrumun üstündeki 

döşeme), eğer giriş ve üst katlar için olan
yangına dayanım süreleri daha fazla ise o hükümleri sağlamalıdır.
© Binaları ayıran yangın kompartıman duvarları için en az 60 dakikaya yükseltilir.
©) Taşıyıcı sistemin bir bölümünü teşkil etmeyen elemanlar için 90 dakikaya düşürülebilir.
© Acil kaçışı oluşturan elemanlar için 30 dakikaya yükseltilir.
46
EK-4
Binalarda En Fazla Kompartıman Alanları
Bina kullanım sınıfları En fazla kompartıman alanı (m2)
DD | Konutlar OD nsz |
4000 7
3 Kurumsal Binalar Sağlık hizmeti amaçlı binalar 1500”
60007
50007
Ticaret Amaçlı Binalar ” 2000 ©
6 Toplanma Amaçlı 4000”
Binalar
Diğer toplanma amaçlı binalar 6000?
7 Endüstriyel Yapılar Orta Tehlike-3 ve üstü (Bkz. Ek 1) 6000 ©
Orta Tehlike-| ve Orta Tehlike-2 (Bkz. Ek 1) 150007
8 a) Depolar Orta Tehlike-3 ve üstü (Bkz. Ek 1) 1000
Orta Tehlike-1 ve Orta Tehlike-2 (Bkz. Ek 1) 5000 ©
b) Kapalı Otoparklar
Not:
© Binalarda uygun yangın kontrol sistemleri (otomatik algılama, yağmurlama sistemi ve duman tahliye 
sistemi vb.) yapılmış
ise, kompartıman alanı 2 katına çıkarılabilir.
© Binalarda uygun yangın kontrol sistemleri (otomatik algılama, yağmurlama sistemi ve duman tahliye 
sistemi vb.) yapılmış
ise, kompartıman alanı sınırsızdır.
© Bina tek katlı ise sınırlama yoktur. Bina birden fazla katlı ve yağmurlama sistemi var ise, kompartıman 
alanları 2 katına
çıkarılabilir.
* Sebze ve meyve halleri, balık halleri, et borsaları, metal yedek parça bulunan yerler ile benzeri yerler 
hariç.
47
EK-S5

Ek-5/A Kullanıcı Yükü Katsayısı Tablosu
DD | Kullanım Alanı
Konferans salonu, çok amaçlı salonlar (balo vs), lokanta, kantin, bekleme salonları, konser
salonları, sinema ve tiyatro salonları, topluma açık stüdyo, düğün salonu vb. 1.5
2 Dans salonları, bar, gece kulüpleri ve benzeri — | Oturulan kısımları için
yerler Ayakta durulan kısımları için
Sergi alanları, stüdyolar (film, radyo, televizyon, kayıt)
Terminallerin yolcu geliş gidiş bekleme salonları
Derslikler, bilgisayar odaları, seminer salonları
Resepsiyon alanları, bekleme alanları, atrium zemini
ok amaçlı spor tesisleri
(8 | Süpermarketler, mağazalar, dükkânlar
Sanat galerileri, müzeler, atölyeler
Fitnes merkezleri, aerobik salonları, okuma salonları
Dr1 | Ofisler, dernek merkezleri, halk kütüphaneleri aa EN
Öğrenci yatak odaları TA TEE
Paketleme yerleri, fabrika üretim alanları A
Hastane yatak odaları, hemşire odaları
Mutfaklar, çamaşırhaneler 0 |
Otcl yatak odaları
Hastane laboratuarları, eczaneler
LI8 | Muayenehane, öğrenci laboratuarları
His | Depolar, ambarlar, makina daireleri
Kullanıcı yükü; gerekli kaçış ve panik hesaplarında kullanılmak üzere 1, 2, 3 ve 4. satırlarda yeralan 
kullanım alanlarında net alana, diğer
satırlarda yeralan kullanım alanları için brüt alana göre hesaplanır. Kişi sayısı belirli olan mahallerde, 
yukarıdaki değerlere göre hesaplanan
değerden az olmamak üzere, belirtilen kişi sayısı esas alınır.
Ek-5/B Çıkışlara Götüren En Uzun Kaçış Uzaklıkları ve Birim Genişlikleri
Kullanım Sınıfı Tek yön İki yön Birim genişlik için kişi sayısı Çıkmaz koridor
en çok uzaklık (m) en çok uzaklık (m) en çok uzaklık(m)
Yağmurlama | Yağmurlama Kanma açtüllmm | Kaçış — | Rampalı
Yağmurlama | Sistemli | Sistemi yök | — Sistemli çiş | Rampalar ve
Haaa Diyarı çıkış kapısı| Diğer kapılar ve | Merdivenlerinde | korktorrda | OD
koridor kapıları Sistemi yok Sistemli
Yüksek Tele Yerler
Yapılar
Yurda, Yazkhancler
Mağazalar, Dükkânlar, 15 25 45 60 100 60 100 1s 20
Marketler
Fön Bind — — GB Gİ İİ

Oroparklar ve Depolar | — s5 | > se o a A
Okul ve Eğitim Yapılar | — 5 0 S5 0 | a a A
Binalar
Hastandler. Tazzmevler
Oreller, Pansiyonlar
Kolay alevlenici ve yoğun duman çıkarıcı malzeme bulundurulmayan endüstriyel amaçlı yapılarda tek ve 
iki yönlü
uzaklık '4 oranında artırılabilir.
Not: Kaçış mesafeleri için, dış kaçış geçitlerinde yağmurlama sistemli binalardaki, açık otoparklarda ise 
yağmurlama
sistemli otopark kaçış mesafeleri esas alınır.
48
EK -
6
Ek-6 Bir Sıra İçindeki Koltuk Sayısı
e e am
HE ALA LAR
BELA LA LAR
e em
49
EK-7
Ek-7 Otomatik Algılama Sistemi Gereken Binalar
Yapı Yüksekliği | Bina toplam
(m) kapalı alanı (m)
>51,50 DA
2 Konakları Amaçlı Binalar
3. Kurum Binaları Eğitim Tesisleri >21,50 >5000
Yataklı Sağlık Tesisleri >1000
Ayakta tedavi ve diğer sağlık tesisleri >21,50 >2000
4. Büro Binaları >30,50 >5000
5.Ticaret Amaçlı Binalar > 12,50 >2000
6.Endüstriyel Amaçlı Yapılar ” >21,50 >7500
Binalar

>6.50
9. Yüksek Tehlikeli Yerler >1000
TT Sebze ve meyve halleri, balık halleri, et borsaları, metal yedek parça bulunan yerler ile benzeri 
yangın riski olmayan yerler hariç,
“© Metal işleme ve montaj vb yangın riski olmayan yerler hariç.
50
EK -8
Yağmurlama Sisteminde Su Deposu En az Hacmi
Ek-8/A Yağmurlama Sisteminde Düşük Tehlike ve Orta Tehlike İçin Su Deposu En Az Hacmi
Grup h (m): en alttaki ve en üstteki
Em
arasındaki yükseklik (m)
Düşük Tehlike - Islak veya h<15 9
ön uyarılı 15 <h<30 10
30<h<45 11
Orta Tehlike-1 - Islak h<15 5
Orta Tehlike slak veya 15<h<30 70
ön uyarılı <
30<h<45 80
Orta Tehlike-l1 — Kuru veya
alternatif h<15 105
Orta Tehlike-2 - Islak veya 15<h<30 125
Ön uyarılı 30<h<45 140
Orta Tehlike-2 - Kuru veya
alternatif h<15 135
Orta Tehlike-3 - Islak veya 15<h<30 160
ön uyarılı 30<h<45 185
Orta Tehlike-3 - Kuru veya
alternatif h<15 160
Orta Tehlike-4 - Islak veya 15<h<30 185
ön uyarılı 30<h<45 200
EE
alternatif Hidrolik Hesap kullanılır
Ek-8/B Yağmurlama Sisteminde Yüksek Tehlike İçin Su Deposu En Az Hacmi
Birim alan için dizayn
debisi (tasarım yoğunluğu)
lireldaklm
7.5 225 280

10.0 2715 345
12.5 350 440
15.0 425 530
17.5 450 560
20.0 575 720
22.5 650 815
25.0 725 905
27.5 800 1000
30.0 875 1090
Ek-8/C Yangın Dolapları ve Hidrant Sistemi İçin İlâve Edilecek Su İhtiyaçları
SI
| | İlave edilecek İlave edilecek Sü
Bina Tehlike Sınıfı Yangın Dolabı Debisi Hidrant Debisi ( dak)
(litre/dak) (litre/dak)
52
EK -9
Ek-9 LPG Tüplerinin Bina Dışında Depolanmasında Asgari Emniyet Uzaklıkları
Depolanan toplam LPG Bina, bina grupları ve Cadde, kaldırım, okul, cami,
. hastahane ve kamuya açık diğer
miktarı (kg) komşu arsa sınırı (m) yerlere (m)
m — A
53
EK -
10
Ek-10 Dökme LPG Tankları Asgari Emniyet Uzaklıkları
Beher Tankın Yer altı Yerüstü Tankların
Su Hacmi Tankları Tankları Birbirinden Uzaklığı
m” m m m
see —— A
265341 15 30 tankların çaplarının
toplamının '4 ü
Not: a) Tank sahası çevresine en az 1,5 m yüksekliğinde betonarme ve eşdeğeri malzemeden yangına 
4
saat dayanıklı duvar yapılması hâlinde, tabloda belirtilen mesafeler 1/3 oranında azaltılır.

b) Yukarıda belirtilen duvara ilave olarak tankın yarı çap seviyesinden itibaren yere bakan alt
yüzeyine, ayaklar da dahil olmak üzere, yangına dayanıklı malzeme ile 2 saat ısı ve yangına karşı 
yalıtım
yapılması halinde, tabloda belirtilen mesafeler 1/2 oranında azaltılır.
54
EK-İ1
Ek-11 Yanıcı ve Parlayıcı Sıvıların Depolama Yerine Göre Depolama Miktarları
Miktarı (litre)
Depolama Yeri Sınıf TA Sınıf IB, Sınıf IC Sınıf II
Zemin seviyesi ve 20-60 100-300
üstündeki depo hacimleri
Açıkta kurulu depolar
55
EK
-12
Yanıcı ve Parlayıcı Sıvıların Depolanması
Ek-12/A Yanıcı ve Parlayıcı Sıvıların Depo Binası İçinde Depolanması
Yanıcı ve parlayıcı sıvı sınıfı Orijinal depolama kaplarında Taşınabilir depolama
toplam miktar tanklarında toplam miktar
Toplam kap hacmi (litre) Toplam tank hacmi (litre)
2.500 HECE
BB 5.000 7,500
10,000 5,000
O || 30,000 40,000
IHA 100,000 150,000
TIB 200,000 300,000
Ek-12/B Açıkta Kurulu Yerüstü Tankları ile İlgili Asgari Emniyet Mesafeleri
Komşu arsa sınırına, ana trafik Tesise ait idari binalara Tankların Birbirinden
yollarına uzaklıkları uzaklıkları Uzaklığı
Tank Hacmi (Litre) (metre) (metre) (metre)
DO 1000 veyadahaaz | IS
Birbirine komşu tanklı
aplarının toplamının Va ü
çaplarının Top nn GÜ
Mesafeler tank dış cidarlarından ölçülen en kısa mesafedir.
Tank tesis sahasında dökülen sıvıların kolayca biriktirileceği havuzlama sistemi yaptırılır.

Tankların tamamı yağmur, drenaj ve kanalizasyon sisteminden ayrı olarak bir kanal sistemi ile ve uygun 
bir eğimle bu
havuz sistemine bağlanır.
Ek-12/C Yeraltı Tankları ile İlgili Asgari Emniyet Mesafeleri
Yeraltı tanklarının komşu Tankların
Tank Hacmi (Litre) arsa sınırına, ana trafik Birbirinden Uzaklığı
yollarına veya demir (metre)
yollarına uzaklıkları (metre)
500 veya daha az
500-3000
300110000
10.001-50.000
50.001-120.000
120.001- 250.000
250.001—600.000 Birbirine komşu
600.001—1.200.000 tankların çaplarının
1.200.001- 5.000.000 toplamının 4 ü
5:000.000 den büyük
Mesafeler Tank dış cidarlarından ölçülen en kısa mesafedir.
Ek-12/D Taşınabilir Kaplar ile Depolamada Koruyucu Bölge Genişliği
Depolanan Hacim Koruyucu Bölge Genişliği
10-30 m” 10 m.
30-100 m? 20 m.
56
200 m*'den büyük 30 m.
EK-13
Çıkışlara Götüren En Uzun Kaçış Uzaklıkları
— Al A
Kullanım Sınıfı en çok uzaklık (m) en çok uzaklık (m)
: . n . Yağmurlama sistemli
sistemi yok sistemli ok
Mağazalar,Dükkânlar,
kadar artırılabilir.
57