ARİV
Dizi İş, Senato Karar No:
& ei İlk Yayın Tarihi:
z m Revizyon Tarihi:
er © Revizyon No: ve
* 1975 * ayfa: 1/
FIRAT ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCE SİSTEMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesinin eğitim-öğretim, araştırma,
toplumsal katkı faaliyetleri ile idari hizmetlerinin ulusal ve uluslararası kalite standartlarına uygun
olarak değerlendirilmesi ve geliştirilmesine yönelik iç ve dış kalite güvencesi, akreditasyon süreçleri,
bağımsız dış değerlendirme kurumlarının yetkilendirilmesi ve bu kapsamda tanımlanan görev, yetki
ve sorumluluklara ilişkin esasları düzenlemektir. Ayrıca, Fırat Üniversitesi Kalite Komisyonunun ve
Kalite Koordinatörlüğünün oluşumu, görevleri ve çalışma usul ve esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kalite Güvencesi Yönetmeliği hükümleri
çerçevesinde Fırat Üniversitesinde yürütülecek kalite, akreditasyon ve denetim çalışmalarına ilişkin
usul ve esaslarla birlikte, üniversitenin eğitim-öğretim, araştırma, toplumsal katkı faaliyetleri ile idari
hizmetlerinin kalite düzeylerinin değerlendirilmesi ve geliştirilmesi ile kurumsal gelişim amaçlı
stratejik yönetim, süreç yönetimi, risk yönetimi, iç ve dış değerlendirme ile ilgili ilke, süreç, yöntem
ve yaklaşımları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 04.11.1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
EK 35'inci maddesi ile 23 Kasım 2018 tarihli ve 30604 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak
yürürlüğe giren “Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve Yükseköğretim Kalite Kurulu Yönetmeliği”
hükümleri doğrultusunda hazırlanmıştır.
Tanımlar

MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Akreditasyon: Bir dış değerlendirici kurum tarafından belirli bir alanda önceden belirlenmiş
akademik ve alana özgü standartların bir yükseköğretim programı tarafından karşılanıp
karşılanmadığını ölçen değerlendirme ve dış kalite güvence sürecini,
b) Alt Komisyon: Üniversitedeki kalite güvencesi ve akreditasyon çalışmalarını yürütmek
üzere, Kalite Komisyonu üyeleri arasından oluşturulan komisyonu,
c) Akademik Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar,
meslek yüksekokulu, uygulama ve araştırma merkezleri ile bölüm ve programları,
ç) Çalışma Grubu: Alt Komisyon üyelerinden birer üye alınarak oluşturulan ve bu gruba
atanmış birimlerde yürütülen kalite değerlendirme ve güvencesi çalışmaları ile akreditasyon
çalışmaları için birimlere rehberlik eden grubu,
d) Dış Değerlendirme: Eğitim-öğretim, araştırma, uluslararasılaşma, toplumsal katkı
faaliyetleri ve idari hizmetlerin, Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından yetkilendirilen dış
Sayfa 1/9
ÜnivEnaiTEsi Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
değerlendiriciler veya bağımsız Kalite Değerlendirme Tescil Belgesine sahip kuruluşlar tarafından
yürütülen süreci,
e) Kalite Elçisi: Üniversitenin akademik ve idari birimlerinde, kalite güvencesi ve
akreditasyon çalışmalarının düzenlenmesi ve yürütülmesinden sorumlu olan kişiyi,
f) Kalite Koordinatörlüğü: Fırat Üniversitesi Kalite Koordinatörlüğünü,
g) İç Değerlendirme: Eğitim-öğretim, toplumsal katkı, uluslararasılaşma ve araştırma
faaliyetleri ile idari hizmetlerin kalitesinin ve kurumsal kalite geliştirme çalışmalarının, Kalite
Komisyonu tarafından değerlendirilmesini,
8) Kurum İç Değerlendirme Raporu (KİDR): Kurumun yıllık iç değerlendirme süreçlerini
izlemek, Değerlendirme Programlarında (Kurumsal Dış Değerlendirme, Kurumsal Akreditasyon,
İzleme ve Ara Değerlendirme) esas alınmak üzere kurum tarafından her yıl hazırlanan raporu
h) İdari Birim: Fırat Üniversitesine bağlı tüm idari birimleri,

1) Birim İç Değerlendirme Raporu (BİDR): Birimin yıllık iç değerlendirme süreçlerini
izlemek, Değerlendirme Programlarında (Program Akreditasyonu, İzleme ve Ara Değerlendirme)
esas alınmak üzere birim tarafından her yıl hazırlanan raporu,
i) Kalite Değerlendirme Tescil Belgesi: Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanan,
bağımsız kurum veya kuruluşların Üniversitede eğitim-öğretim, toplumsal katkı ve araştırma
etkinlikleri ile idari hizmetlerinin kalite düzeyini ve kalite geliştirme çalışmalarını değerlendirmeye
yetkili olduğunu gösteren belgeyi,
j) Kalite Güvencesi: Üniversitenin veya bir programının, iç ve dış kalite standartları ile
uyumlu kalite ve performans süreçlerini tam anlamıyla yerine getirdiğini gösteren sistematik süreçler
bütünü,
k) Kalite Komisyonu: Üniversitede kalite değerlendirme ve kalite güvencesi çalışmaları ile
akreditasyon çalışmalarının düzenlenmesi ve yürütülmesinden sorumlu komisyonu,
1) Kalite Komisyonu Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesi öğrenci temsilcisini,
m) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
n) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
0) Stratejik Planlama: Üniversitenin; kalkınma planları, programlar, ilgili mevzuat ve
benimsediği temel ilkeler çerçevesinde geleceğe ilişkin misyon ve vizyonlarını oluşturmak, stratejik
amaçlar ve ölçülebilir hedefler belirlemek, performanslarını önceden belirlenmiş olan göstergeler
doğrultusunda ölçmek ve bu sürecin izleme ve değerlendirmesini yapmak amacıyla katılımcı
yöntemlerle stratejik plan hazırlama ve ilgili performans göstergelerini sürekli izleme sürecini,
ö) Türkiye Yükseköğretim Yeterlilikler Çerçevesi (TYYÇ): Yükseköğretim için tanımlanan
Ulusal Yeterlilikler Çerçevesini,
p) Üniversite: Fırat Üniversitesini
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Oluşturulması, Görevleri ve Çalışma Esasları
Kalite komisyonunun oluşturulması
MADDE 5- (1) Kalite Komisyonu, Fırat Üniversitesinde kalite güvencesi çalışmalarını

yürütmek amacıyla oluşturulur. Kalite komisyonu aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) Rektör,
b) Rektör Yardımcısı,
c) Genel Sekreter,
Sayfa 2/9
ÜnivEnaiTEsi Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
ç) Kalite Koordinatörü,
d) Strateji Geliştirme Daire Başkanı,
e) Rektörün, fakülte ve yüksekokulları temsilen Üniversitelerarası Kurul tarafından
tanımlanan alan bazlı olarak belirleyeceği (Fen Bilimleri ve Matematik, Mühendislik, Eğitim
Bilimleri, Sosyal, Beşeri ve İdari Bilimler ve Sağlık Bilimleri) beş, enstitüleri temsilen üç, meslek
yüksekokullarını temsilen üç ve araştırma merkezlerini temsilen iki üye, öğrenci temsilcisi ve Senato
tarafından belirlenen en fazla beş dış paydaş temsilcisinden oluşur ve Üniversitenin İnternet
sayfasında kamuoyu ile paylaşılır.
(2) Kalite Komisyonunun başkanlığını Rektör, Rektörün bulunmadığı durumlarda ise
Rektörün görevlendireceği Rektör Yardımcısı yapar.
(3) Komisyon üyelerinden öğrenci temsilcisinin görev süresi bir yıl, Rektör ve Senato
tarafından belirlenen üyelerin görev süresi üç yıldır. Belirlenen üyeler en fazla iki dönem görev
yapabilir.
(4) Geçerli bir mazereti olmaksızın bir yıl içinde dört toplantıya katılmayan, altı aydan fazla
süreyle görevini yapamaz durumda olan, Rektör veya Senato tarafından kabul edilen geçerli bir
mazeret nedeniyle veya zorunlu başka nedenlerle üyelik görevini yerine getiremeyecek durumda olan
Rektör ve Senato tarafından belirlenen üyelerin üyelikleri sona erer. Bu durumda, boşalan üyelikler
için en geç bir ay içinde aynı usulle yeni üye seçilir/atanır. Yeni üye ilgili dönem için eski üyenin
görev süresini tamamlar.
Görevleri
MADDE 6- (1) Kalite Komisyonunun görevleri şunlardır:

a) Üniversitenin stratejik planı ve hedefleri doğrultusunda; eğitim-öğretim, araştırma,
toplumsal katkı faaliyetleri ve idari hizmetlerin değerlendirilmesi, izlenmesi ve kalitesinin
geliştirilmesi amacıyla iç ve dış kalite güvence sistemini kurmak, anahtar performans göstergelerini
belirlemek ve program değerlendirmesi yapmak. Bu çalışmaları Yükseköğretim Kalite Kurulu
tarafından belirlenen usul ve esaslara uygun şekilde planlayarak Senato onayına sunmak.
b) Programların akreditasyon süreçlerine girmesini teşvik etmek ve bu süreçlere katkıda
bulunmak amacıyla birimlerle yılda en az bir kez akreditasyon süreçleri konusunda toplantılar
yapmak.
c) İç değerlendirme çalışmalarını planlamak, yürütmek ve kurumsal değerlendirme ve
iyileştirme çalışmalarının sonuçlarını içeren yıllık kurumsal iç değerlendirme raporunu hazırlamak,
bu raporu Senatoya sunmak ve onaylanan raporun üniversitenin İnternet sayfasında kolay erişilebilir
bir şekilde kamuoyuyla paylaşılmasını sağlamak.
d) Kurumsal dış değerlendirme programı için gerekli hazırlıkları yapmak, süreçle ilgili iç ve
dış paydaşları bilgilendirmek ve Yükseköğretim Kalite Kurulu ile dış değerlendirici kurumlara
gereken desteği sağlamak.
e) Kalite süreçlerinin ve iyileştirme çalışmalarının tüm akademik ve idari birimlerine
yayılımını sağlamak amacıyla yılda en az üç kez birim kalite ekipleri ve alt çalışma grupları bir araya
gelerek üniversitenin değerlendirme ve iyileştirme çalışmalarını görüşmek.
f) Kalite süreçlerinde dış paydaşların katkısını almak amacıyla oluşturulan Birim Danışma
Kurulu toplantılarına gerektiğinde temsilci göndermek ve paydaş görüşlerin, değerlendirme
süreçlerine entegre etmek.
g) Her yıl düzenli olarak, bir sonraki takvim yılı için yıllık iç değerlendirme raporunu, iş
takvimini ve iyileştirme planlarını oluşturmak ve yürütmek.
h) Üniversite genelinde standartlaştırılmış raporlama ve belge yönetimi için formlar, cetveller
ve tablolar geliştirmek.
i) İç ve dış değerlendirme raporları doğrultusunda iyileştirilmesi gereken alanlarda çalışmalar
yürütmek.
Sayfa 3/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi

Çalışma usul ve esasları
MADDE 7- (1) Kalite Komisyonu aşağıda belirtilen usul ve esaslara göre çalışır:
a) Kalite Komisyonu Rektör tarafından belirlenen tarihlerde, yılda en az üç kez toplanır.
Ayrıca, Başkanın çağrısı üzerine veya Komisyon üyelerinin üçte birinin yazılı talebiyle olağanüstü
toplantı yapılabilir.
b) Kalite Komisyonu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını toplantıya
katılanların salt çoğunluğuyla alır. Oyların eşit olması durumunda Başkanın oyu yönünde karar
alınmış sayılır.
c) Kalite Komisyonu, gerek gördüğü durumlarda kendi bünyesinde çalışma grupları
oluşturabilir. Bu alt grupların çalışma esasları Kalite Komisyonu tarafından belirlenir.
ç) Kalite Komisyonu Çalışma Grupları, Kalite Komisyonu üyeleri arasından Komisyon
tarafından belirlenir. Bir komisyon üyesi birden fazla çalışma grubunda yer alabilir. Çalışma Grupları
gerekli gördüğü durumlarda alanında uzman kişilerden destek alabilir.
d) Komisyonun büro ve personel destek hizmetleri, Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı
tarafından sağlanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kalite Koordinatörlüğü
Koordinatörlüğün oluşturulması
MADDE 8- (1) Kalite Koordinatörlüğü; Kalite Koordinatörü, Kalite Koordinatör
Yardımcıları ve en az ikisi öğretim elemanı olmak üzere koordinatör ve koordinatör yardımcıları
hariç fazla beş üyeden oluşur.
(2) Kalite Komisyonu üyeleri arasından Rektör tarafından üç yıllığına Kalite Koordinatörü
görevlendirilir. Koordinatör, kendisine en fazla iki yardımcı seçebilir. Görev süresi biten Koordinatör
ve Koordinatör Yardımcıları aynı usul ile yeniden görevlendirilebilir. Koordinatör, gerekli hallerde
Rektör tarafından değiştirilebilir.
(3) Koordinatörlüğün sekretaryasını yürütmek üzere Rektör tarafından bir üniversite personeli
görevlendirilir.
Koordinatörlüğün görevleri

MADDE 9- (1) Kalite Koordinatörlüğünün görevleri şunlardır:
a) Kalite Yönetim Sistemi için gerekli süreçleri belirlemek, uygulamak ve sürdürülebilirliğini
sağlamak,
b) Kalite Yönetim Sistemi performansını izlemek ve iyileştirme gereksinimlerini raporlamak,
c) Kalite Yönetim Sistemi ile ilgili konularda dış kuruluşlarla ilişkileri yürütmek,
ç) Üniversitenin tüm akademik ve idari birimleri arasında koordinasyonu sağlayarak kalite
süreçlerini yönetmek,
d) Kalite standartlarını takip ederek, Kalite Yönetim Sisteminin gelişimini sağlamak,
e) Akademik birimlerin Kalite Elçileri ile yapılan toplantıları koordine etmek,
f) Görev alanıyla ilgili doküman hazırlamak, dokümanlarda düzeltme yapmak, yayınlamak,
kaydetmek ve dağıtım yapmak,
g) Kalite iç denetim planını oluşturmak ve iç denetim süreçlerini yürütmek,
Sayfa 4/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
ğ) Kalite temsilcilerinin, iç denetçilerin, süreç sorumlularının ve çalışanların Kalite Yönetim
Sistemleri ile ilgili eğitim almalarını sağlamak ve eğitimler vermek,
h) Üniversite yönetiminin gözden geçirme toplantıları için girdileri hazırlamak, toplantı
kararlarını kayıt altına almak ve birimlere dağıtmak,
1) Kalite hedeflerini belirlemek ve hedef bazlı performans ölçümlerini yapmak,
i) Komisyonun sekretarya ve personel destek hizmetlerini yürütmek,
j) Koordinatörlük büro çalışmalarını yönetmek,
k) Dış denetim süreçlerinin sağlıklı yürütülmesi için gerekli tedbirleri almak.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu
Birim kalite ve akreditasyon komisyonunun oluşturulması
MADDE 10- (1) Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu, fakülte/enstitü/konservatuvar/
yüksekokul/meslek yüksekokulunun ve idari birimlerin yöneticileri oluşturulur.
(2) Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu, aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) Dekan veya müdür (Başkan),
b) Bir dekan yardımcısı/müdür yardımcısı,
c) Fakülte/enstitü/konservatuvar/yüksekokul/meslek yüksekokulu sekreteri,
d) Bölümleri temsilen bir bölüm başkanı,
e) Enstitülerde Enstitü Kurulu üyelerinden en fazla üç üye,
f) Birim Kalite Elçisi,
Birim Kalite Elçisinden oluşturulur. Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu üyeleri ilgili
birimlerin İnternet sayfalarında ilan edilir.
(3) Bölüm veya Program Kalite ve Akreditasyon Komisyonu, aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) Bölüm veya Program Başkanı,
b) Aynı bölüm veya programda görev yapan ve kalite süreçlerinde deneyimli en az üç
öğretim elemanı,
c) Bir idari personel,
d) Birimin öğrenci temsilcisi.
Komisyon sekretaryası, komisyon başkanı tarafından seçilen bir üye tarafından yürütülür.
(4) İdari Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu; Birim yöneticisi ile birim yöneticisinin
atayacağı en az üç idari personelden oluşur. Komisyon başkanı ilgili birimin yöneticisidir. İdari
birimin personel sayısının yeterli olmaması halinde kurum içerisindeki diğer idari birimlerden aynı
usulle tamamlanır.

(5) Uygulama ve Araştırma Merkezleri Kalite ve Akreditasyon Komisyonu, Merkez Müdürü
başkan olmak üzere merkez müdürünün atayacağı en az üç üyeden oluşur. Başkan üyeler arasından
bir başkan yardımcısı görevlendirir. Bu komisyon, uygulama ve araştırma merkezlerinin İnternet
sayfasında ilan edilir.
(6) Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu üyelerinin görev süresi üç yıldır. Görev süresi
sona ermeden ayrılan üyenin yerine veya herhangi bir nedenle boşalan üyelik için kalan süreyi
tamamlamak üzere Dekan/Müdür tarafından yeni bir üye seçilir. Görev süresi sona eren üye en çok
iki dönem yeniden görevlendirilebilir.
Sayfa 5/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
(7) Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonunun sekretarya hizmetleri, ilgili birimin
fakülte/enstitü/konservatuvar/yüksekokul/meslek yüksekokulu sekreteri tarafından yürütülür.
(8) Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonu başkanı, komisyon üyelerinden birini Birim
Kalite Elçisi olarak görevlendirir.
Birim Kalite ve Akreditasyon Komisyonunun Görevleri
MADDE 11- (1) Birim kalite ve akreditasyon komisyonunun görevleri şunlardır:
a) Birimin stratejik planı ve hedefleri doğrultusunda, akademik ve idari hizmetlerin
değerlendirilmesi, kalitenin geliştirilmesi ve akreditasyon sürecinin yürütülmesini sağlamak,
b) Birim İç Değerlendirme Raporunu (BİDR)'nu hazırlamak,
c) Birimde kalite güvence sistemi ile ilgili bağımsız değerlendirme kuruluşları tarafından
yapılacak belgelendirme ve sonrası değerlendirme çalışmaları için gerekli hazırlıkları yaparak; bu
kuruluşlara her türlü desteği vermek,
ç) Kalite Koordinatörlüğü kararlarını birimin ilgili bölüm, program, alt birimlerine duyurmak;
uygulamalarına katkı sağlamak ve sonuçlarını izlemek,
d) Birim Kalite Komisyonu üyelerini ilgili birimlerin İnternet sayfalarında ilan etmek,
e) Her yıl düzenli olarak, faaliyetleriyle ilgili yıllık iç değerlendirme raporunu 2 Ocak - 15

Şubat tarihleri arasında Kalite Koordinatörlüğüne sunmak.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Kurumsal Risk Yönetimi
Kurumsal Risk Yönetimi Kapsam ve Amacı
MADDE 12- (1) Kurumsal risk yönetimi; Üniversite'nin (Bölümler veya Birimlerin)
risklerinin tanımlanması, risklerin analizi ve önceliklendirilmesi, bu risklere yönelik alınacak
önlemlerin belirlenmesi ve sonuçların izlenerek değerlendirilmesidir. Risk analizi ise, insanların
veya varlıkların güvenliğini veya verimliliği etkileyebilecek bir olay yaşanmadan önce,
süreçlerdeki potansiyel tehlikeleri belirlemek ve ele almak için kullanılan sistematik bir
değerlendirme aracıdır. Bu değerlendirme aracında olası zararların kaynağı, olası tehlikelerin
gerçekleşme ihtimali ve tehlike gerçekleşirse olası zarar boyutu ele alınır.
(2) Kurumsal risk yönetiminin amacı; Üniversitenin günlük faaliyetlerinde karşılaştığı veya
gelecekteki dönemlerde karşılaşabileceği, hedeflerini gerçekleştirmesini engelleyecek veya
fırsatlar yaratacak risklerin yönetilmesiyle risklerin olumsuz etkilerinin en aza indirgenmesini veya
fırsata dönüştürülmesini sağlamaktır.
Kurumsal risk yönetimi sürecinin faaliyetleri
MADDE 13- (1) Üniversitede kurumsal risk yönetimi kapsamında şu faaliyetler yürütülür.
A) Risklerin belirlenmesi veya güncellenmesi kapsamında;
a) Stratejik hedefler ve süreçler kapsamında tespit edilen riskler, nedenleri, sonuçları, erken
uyarı göstergeleri ve risk grubu belirlenerek tanımlanır ve kayıt altına alınır.
Sayfa 6/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
b) İş sağlığı ve güvenliği konusundaki riskler Rektörlükçe belirlenen İSG uzmanlarınca tespit
edilir.
c) Kayıt altına alınan her bir risk için, risk yönetim politikasına karar verilir.
ç) İzleme süreci sonrasında, riskler ve risk tanımları gözden geçirilir ve gerektiğinde
güncellenir.

B) Risklerin analiz edilmesi ve önceliklendirilmesi kapsamında;
a) Tüm riskler “olasılık” ve “etki” puanları açısından değerlendirilerek puanlanır.
b) Her bir riskin olasılık ve etki puanları birbiriyle çarpılarak toplam risk puanı belirlenir.
c) Tüm riskler, toplam risk puanlarına göre önceliklendirilir ve risk önem dereceleri belirlenir.
C) Risk yönetim politikası ve faaliyetlerinin belirlemesi kapsamında;
a) Önem derecesi, yüksek ve çok yüksek olan riskler, risk yönetimi uygulanacak riskler olarak
belirlenir.
b) Kalite Komisyonu, risk yönetimi uygulanacak öncelikli risklere karar verir.
c) Öncelikli risklerin her biri için, süreç sorumlularıyla birlikte, risk yönetim politikasına
uygun risk yönetim faaliyetleri belirlenir.
Yukarıdaki maddelerden dolayı Kalite Komisyonunda A sınıfı iş sağlığı ve güvenliği
uzmanını ve işyeri hekimi bulunması yerinde olacaktır.
ç) Kurumsal risk planı hazırlanarak, kalite komisyonunun değerlendirmesi ve Senato'nun
onayı sonrasında yayınlanır ve kurum içinde paylaşılır.
D) Risk sonuçlarının izlenmesi ve değerlendirilmesi;
a) Risklerin belirlenen önleme faaliyetlerinin gerçekleşme durumları yıllık periyotlarda
izlenir.
b) Risklerin olasılık ve etki durumları yıllık periyotlarda değerlendirilerek güncellenir.
Kurumsal risk yönetim planının sunulması ve güncellenmesi
MADDE 14- (1) Kurumsal risk planı, kalite komisyonu bünyesinde veya tarafından teşkil
edilen risk yönetimi çalışmalarından sorumlu ekip tarafından hazırlanır ve kalite komisyonuna
sunulur. Komisyonun görüşleriyle birlikte son haline getirilen kurumsal risk planı, üniversite
senatosu tarafından kabul edildikten sonra dijital olarak üniversite içerisinde akademik ve idari
birimlere duyurulur.
ALTINCI BÖLÜM

Değerlendirme Süreçleri
İç değerlendirme süreci ve takvimi
MADDE 15- (1) Üniversite, eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetlerini ve bunları destekleyen
idari hizmetlerin tümünü kapsayan stratejik plan doğrultusunda, yıllık performans programı ve
faaliyet raporu ile bütünleşik bir şekilde iç değerlendirme raporu hazırlar.
(2) Birim Kalite Komisyonları, ilgili dönem içinde yaptığı çalışmaları Kasım ayının sonuna
kadar Birim İç Değerlendirme Raporu (BİDR) olarak yazılım sistemine yükler. Bu işlem, Birim
Kalite Elçileri tarafından gerçekleştirilir.
Sayfa 7/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi
(3) Birimden sorumlu çalışma grubu, Aralık ayı içerisinde BİDR'yi inceleyerek Birim Geri
Bildirim Raporu hazırlar ve ilgili birime iletir.
(4) Kalite koordinatörlüğü, iç değerlendirme çalışmalarını her yıl ocak ayı sonuna kadar
tamamlar ve Kalite Komisyonuna sunar. Kalite Komisyonu, Kalite Koordinatörlüğünün iç
değerlendirme çalışmalarını değerlendirir ve iç değerlendirme raporunu Şubat ayında tamamlar.
Hazırlanan iç değerlendirme raporu, Yükseköğretim Kalite Kurulu (YÖKAK) tarafından belirlenen
süre içerisinde YOKAK a gönderilir.
İç değerlendirme raporlarının kapsamı
MADDE 16- (1) Üniversitede yapılacak iç değerlendirmeler;
a) Üniversitenin ulusal strateji ve hedefleri ışığında belirlenmiş misyonu, vizyonu ve stratejik
hedefleri ile kalite güvencesine yönelik olarak belirlenen politika ve süreçlerini,
b) Akademik ve idari birimlerin, misyon ve hedeflerine ulaşmak için belirlediği ölçülebilir
hedefler, anahtar performans göstergeleri ve bunların düzenli olarak gözden geçirilmesini,
c) Programların TYYÇ ile uyumu, öğrenme çıktılarına dayalı olarak yapılandırılması ve
akreditasyon süreçlerinin gerekliliklerinin yerine getirilmesine yönelik çalışmalarını,
d) Kurumun kalite güvencesi süreçlerinin nasıl tanımlandığı ve işletildiği, hedeflere
ulaşılmasını sağlamak için kullanılan yöntemlerin kanıtlarla desteklenmesi ve bu süreçlerin sürekli

iyileştirme döngüsüne nasıl entegre edildiğine dair bilgiler,
e) Üniversitenin eğitim, araştırma, uluslararasılaşma, yönetim ve kalite güvencesi süreçleriyle
ilgili Birim Danışma Kurulu tarafından sunulan öneriler ve bu önerilerin uygulama süreçlerini,
f) Bir önceki iç ve dış değerlendirmede ortaya çıkan ve iyileştirilmeye gereksinim duyulan
alanlarla ilgili çalışmaları içerir.
Dış değerlendirme süreci ve takvimi
MADDE 17- (1) Üniversite, belirli periyotlarda, Yükseköğretim Kalite Kurulu (YÖKAK)
tarafından yürütülecek düzenli bir kurumsal dış değerlendirme süreci kapsamında değerlendirilmekle
yükümlüdür. Dış değerlendirme süreci, YÖKAK tarafından belirlenen takvim çerçevesinde
gerçekleştirilir ve kamuoyuna duyurulur.
(2) Kurumsal dış değerlendirme, YÖKAK tarafından yetkilendirilen dış değerlendiriciler veya
Kalite Değerlendirme Tescil Belgesine sahip bağımsız ulusal ya da uluslararası kurum ve kuruluşlar
tarafından yürütülür. Bu süreç, üniversitenin eğitim-öğretim, araştırma, toplumsal katkı faaliyetleri
ile idari hizmetlerinin tamamını kapsar.
(3) Birim/program düzeyinde akreditasyona yönelik dış değerlendirme hizmeti, Kalite
Değerlendirme Tescil Belgesine sahip ulusal veya uluslararası bağımsız bir kurum tarafından
gerçekleştirilir ve birim/program ile sınırlıdır.
(4) Kurumsal Dış Değerlendirme Programı aşağıdaki aşamalardan oluşur:
a) Ön değerlendirme: Kurum iç değerlendirme raporu esas alınarak yapılır.
b) Saha ziyareti: Yetkilendirilmiş dış değerlendiriciler tarafından üniversite yerleşkesinde
incelemeler gerçekleştirilir.
c) Kurumsal Geri Bildirim Raporunun hazırlanması: Dış değerlendiriciler tarafından
üniversitenin güçlü ve gelişime açık yönlerini içeren rapor oluşturulur.
Dış değerlendirme raporlarının kapsamı
Sayfa 8/9
ÜNİVERSİTESİ Kalite Güvence Sistemi Yönergesi

MADDE 18- (1) Üniversitenin kurumsal dış değerlendirilmesi, bu Yönergenin 13.
maddesinde belirtilen kapsam ve konuları içerecek şekilde gerçekleştirilir. Değerlendirme sürecinin
sonunda, YÖKAK tarafından görevlendirilen dış değerlendiriciler tarafından bir Kurumsal Geri
Bildirim Raporu hazırlanır.
2) Kurumsal Geri Bildirim Raporu; üniversitede yürütülen eğitim-öğretim, araştırma ve
geliştirme faaliyetleri, varsa bölgesel veya ulusal ölçekte öne çıkan toplumsal katkı çalışmaları, idari
hizmetler ve kurumsal karar alma süreçlerindeki kalite güvencesi sistemini değerlendirir. Raporda
ayrıca üniversitenin güçlü yönleri ve iyileştirmeye açık alanları belirlenir.
3) Birim veya program düzeyinde yapılan dış değerlendirmelerde, yalnızca ilgili birim veya
programın faaliyetleri incelenir. Bu değerlendirme, birimin veya programın faaliyetlerinin kalite
güvencesi açısından incelenmesini içerir.
İç ve dış değerlendirme sonuçlarının kamuoyuna açıklanması
MADDE 19- (1) Üniversitenin iç ve dış değerlendirmelerinin sonuçları kamuoyuna açıktır.
Yıllık iç ve dış değerlendirme raporları, Birim İç Değerlendirme Raporları, Birim Geri Bildirim
Raporları Üniversitenin İnternet sayfasında yayımlanarak kamuoyunun erişimine sunulur.
Kalite geliştirme ve kalite güvencesi çalışmaları kapsamındaki harcamalar
MADDE 20- (1) Bu Yönerge kapsamında, üniversite tarafından gerçekleştirilecek çalışmalara
ilişkin her türlü harcama, üniversitenin bütçesine ilgili konuda tahsis edilecek ödenekle karşılanır.
Dış değerlendirme kuruluşları ve tanınma süreci
MADDE 21- (1) Bu Yönerge hükümlerinin uygulanmasını Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
YEDİNCİ BÖLÜM
Diğer Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 22- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ve
Senato kararları esas alınır.
Yürürlük
MADDE 23- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten
itibaren yürürlüğe girer.

Yürütme
MADDE 24- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
03.02.2025 2024-2025/8.9
Sayfa 9/9