SNİVEŞ
& Ss. Senato Karar No: 2022-2023/17.8
< a İlk Yayın Tarihi: 20.06.2023
la Bu Revizyon Tarihi: — -
wv İD Revizyon No: — 2
“1975 ” Sayfa: 1/6
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ PROGRAMLARA ULUSLARARASI ÖĞRENCİ KABUL YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesinde yürütülen lisansüstü programlara
uluslararası öğrencilerin başvuru, kabul, kayıt ve mali yükümlülükleri ile ilgili esasları düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi lisansüstü programlarına uluslararası öğrencilerin kabulüne
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü ve 45 inci
maddeleri, 2922 sayılı Türkiye'de Öğrenim Gören Yabancı Uyruklu Öğrencilere İlişkin Kanun,
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının 20 Nisan 2016 tarih ve 29690 sayılı Resmi Gazete'de
yayınlanan Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ve 29.05.2017 tarih ve 84202 sayılı yazısı,
Ekim 2017 tarih ve 30204 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-
Öğretim Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve Kısaltmalar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Aday: Yükseköğretim Kurulunun belirlemiş olduğu yabancı uyruklu öğrenci statüsünde
olup, lisansüstü öğrenim için Fırat Üniversitesi lisansüstü programlarına başvuru yapan yabancı
uyruklular ile birisi Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı olmak üzere çift vatandaşlık sahibi olanları,

b) Aday Değerlendirme Komisyonu: Enstitü Yönetim Kurulu veya oluşturacağı
Komisyondur. Kurul, gerektiğinde birden fazla aday değerlendirme komisyonu oluşturabilir.
Adayların almış oldukları akademik eğitimi incelemek, sıralamaya esas puanlarını belirlemek, eğer
ilanda belirtilmiş ise sınavlarını yapmak ve değerlendirmek, adayın programa kabul edilip
edilemeyeceği konusunda görüş bildirmek üzere ilgili anabilim dalı/anasanat dalı başkanlığı/program
koordinatörlüğünün görüşü alınarak EYK tarafından kurulan komisyonu,
©) ALES: Akademik Personel ve Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını,
© Başvuru İnceleme Komisyonu: Adayların başvuru belgelerinin hatasız ve tam olup
olmadığını BOS üzerinde kontrol etmek, eksik veya hatalı belgeler bulunması halinde durumu BOS
üzerinde belirtmek ve uygun olanların başvurusunu onaylamak için ilgili enstitü müdürlüğünce
kurulan komisyonu,
d) BOS: Çevrimiçi Başvuru Otomasyon Sistemini,
© Enstitü: Fırat Üniversitesi lisansüstü eğitim enstitülerini,
©) EYK: İlgili enstitü yönetim kurulunu,
© Geçerli Türkçe Dil Belgesi: Fırat Üniversitesi TÖMER Yönergesinde tanımlanan geçerli
belgeyi,
& GMAT: Uluslararası “Graduate Management Admission Test” sınavını,
h) GRE: Uluslararası “Graduate Record Examinations” sınavını,
1) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
i) TÖMER: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretim ve Uygulama Merkezini,
)) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
k) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Kontenjan ve program başvuru şartlarının belirlenmesi ile başvuru takviminin ilanı
Sayfa 1/6

ÜnivEnaiTEsi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi
MADDE 4- (1) Lisansüstü programların uluslararası öğrenci kontenjanları ve program
başvuru şartları, ilgili programda danışmanlık yapabilecek niteliklere sahip öğretim üyeleri ve
görevlilerinin talepleri alınarak enstitü anabilim/anasanat dalı/program kurulunun görüşü ve
EYK'nun önerisi üzerine Senato kararıyla belirlenir.
(2) Kontenjan ve program başvuru şartlarının belirlenmesi ile başvuru, sınavlar ve kayıt kabul
takviminin ilan hazırlıkları, her dönem için dönüşümlü olarak bir enstitünün sorumluluğu altında
yürütülür. Enstitülerin ortak kararıyla tamamlanan ilan taslağı, sorumlu enstitü tarafından Senato
gündemine alınmak üzere Genel Sekreterliğe iletilir.
(3) Senato kararıyla kesinleşen kontenjanlar, program başvuru şartları, ilan şartları ve süreç
takvimi, Fırat Üniversitesi Personel Daire Başkanlığı tarafından Üniversitenin internet duyuru
sayfasından ilan edilir. İlan ayrıca, enstitüler, Dış İlişkiler Birimi, Uluslararası Öğrenci Ofisi ve
Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü tarafından da resmi internet sayfalarında ve sosyal medya
hesaplarında yayınlanır ve bu birimler tarafından tanıtım faaliyetleri yürütülür.
Adaylarda aranan şartlar
MADDE 5- (1) Bu Yönerge kapsamında lisansüstü programlara kabul edilecek adayların,
YÖK tarafından belirlemiş “yabancı uyruklu öğrenci” statüsünde olması gerekir. Buna göre; Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşlığına ikinci uyruk olarak geçenler ile Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı iken
ikinci uyruk olarak yabancı uyruğa geçenlerin başvuruları bu Yönerge kapsamında değerlendirilir.
(2) Lisans mezuniyetini yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından alan adaylarda, mezun
oldukları yükseköğretim kurumunun YÖK tarafından tanınması şartı aranır.
(3) Tıp, diş ve veteriner hekimlik, eczacılık ve sağlık bilimleri alanlarındaki programlara
başvuran adaylarda, başvuruya esas alınacak mezun oldukları yükseköğretim kurumlarının YÖK
tarafından denk kabul edildiğine dair “Denklik Belgesi” bulunması şartı aranır.
(4) Yüksek lisans programlarına lisans programlarından mezun olanlar; doktora
programlarına ise tıp, diş ve veteriner hekimlik, eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıfları hariç en az
on yarıyıl süreli lisans diplomasına sahip olanlar ile tezli yüksek lisans programlarından mezun olan
adayların başvuruları kabul edilir.
(5) Doktora programlarına başvuran adaylarda anadilleri dışında YÖK tarafından geçerliliği
kabul edilen yabancı dil sınavlarından en az 55 veya ÖSYM tarafından eş değerliği kabul edilen
yabancı dil sınavlarından eş değer puan almaları şartı aranır. Türkçe eğitim veren lisansüstü

programlara yerleştirilen Yurtdışı Türkler ve Akrabalıklar Toplulukları Başkanlığı (YTB) Türkiye
burslusu öğrencilerin kayıt esnasında sundukları veya Türkçe hazırlık eğitimleri sonrasında
sunacakları Türkçe yeterlilik belgesi yabancı dil belgesi olarak (Türk Dili ve Edebiyatı alanında
lisansüstü programlara yerleştirilenler hariç) kabul edilir.
(6) Adayın, Türkiye'deki bir yükseköğretim kurumundan disiplin suçu nedeniyle ceza
almamış olması gerekir.
Başvuru süreci ve başvuru onayı
MADDE 6- (1) Başvurular, ilan edilen tarihlerde BOS üzerinden alınır. E-posta veya posta
yolu ile yapılan başvurular işleme alınmaz.
(2) Adayların BOS üzerinden yükledikleri başvuru bilgi ve belgelerini, ilgili enstitü tarafından
kurulan Başvuru İnceleme Komisyonu inceler ve uygun olanlar için BOS üzerinde başvuru onayı
verir. Adayın mezun olduğu yükseköğretim kurumunun YÖK tarafından tanınırlığını bu komisyon
kontrol eder ve gerektiğinde tanınırlık belgesini BOS üzerinden yükler.
(3) Başvuru bilgi ve belgelerinin hatalı ya da eksik olması halinde, hatanın veya eksikliğin
giderilmesi için ilgili enstitü müdürlüğü tarafından adaya başvuru ve kayıt takvimine uygun olarak
ek süre verilebilir. Hatanın veya eksikliğin süresi içinde giderilememesi halinde başvuru ret edilir,
aday programa kabul edilmiş olsa dahi enstitü ile ilişiği kesilir.
(4) Başvuru onayı almış olmak, programa kabul edilmeyi gerektirmez.
Başvuruda istenen belgeler
MADDE 7- (1) Başvuruda aşağıda belirtilen belgeler istenir:
Sayfa 2/6
ÜnivEnaiTEsi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi
a) Yüksek lisans programlarına başvuruda; lisans diploması ile lisans transkriptinin Türk dış
temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ile Türk dış temsilcilikleri tarafından veya
noterden onaylı Türkçe tercümesi.
b) Doktora programlarına başvuruda; lisans ve yüksek lisans diplomaları ile lisans ve yüksek
lisans transkriptlerinin Türk dış temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ve Türk dış
temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı Türkçe tercümesi.

c) Eğer varsa geçerli Türkçe Dil Belgesi ile Yabancı Dil Belgesi.
ç) Pasaport örneği.
d) Program başvuru şartı olarak isteniyor ise ALES, GRE veya GMAT sonuç belgesi (ALES
sınavının geçerlilik süresi 3 (üç) yıl, GRE ve GMAT sınavlarının geçerlik süresi 5 (beş) yıldır.)
e) Tıp, diş ve veteriner hekimlik ile eczacılık ve sağlık bilimleri alanları için YÖK'ten alınmış
Tisans/yüksek lisans Diploma Denklik Belgesi.
f) Fotoğraf (son altı ay içinde çekilmiş olmalıdır)
Başvuruların Değerlendirilmesi
MADDE 8- (1) Enstitü tarafından başvurusu onaylanan adaylar, anabilim/anasanat dalı
başkanlıkları/program koordinatörlüklerine bildirilir.
(2) Aday Değerlendirme Komisyonu, bu Yönergedeki hükümleri ve ilan şartlarını dikkate
alarak başvuruları değerlendirir.
(3) İlan edilen kontenjandan fazla başvuru olması durumunda, ilanda programa özel şartlar
belirtilmedikçe; yüksek lisans programlarına başvuran adaylar lisans mezuniyet notuna göre, doktora
programlarına başvuran adaylar ise yüksek lisans mezuniyet notunun *070'i ve yabancı dil notunun
9030'u toplanarak elde edilecek başarı puanlarına göre, geçerli Türkçe Dil Belgesi bulunanlara C2
düzeyinden B2 düzeyine doğru öncelik verilerek sıralanır. Yabancı dil notu bulunmayan adayın
yabancı dil puanı sıfır kabul edilir. A düzeyinde Türkçe Dil Belgesi bulunanlara öncelik tanınmaz.
(4) Sıralama sonucunda kontenjan kadar aday asıl, diğerleri yedek olarak yerleştirme listeleri
oluşturulur. Aday Değerlendirme Komisyonu, programın kapasitesini, Türkiye'nin taraf olduğu
ülkeler arası anlaşmaları vb. gerekçeler ile enstitüye kontenjan artırma talebinde bulunabilir. Bu
durumda, 9050 oranına kadar EYK kararıyla, daha fazlası için Senato kararıyla yedek adaylara da
kayıt hakkı verilebilir.
(5) İlanda bir program için yazılı ve/veya sözlü sınav şartı bulunuyorsa, EYK onayı ile kayıt
altına alınmak şartıyla bu sınavlar sesli ve görüntülü iletişim araçları yoluyla çevrim içi yöntemlerle
uzaktan yapılabilir.
(6) Adayların başvuru dosyaları aşağıda belirtilen şekilde sonuçlandırılır:
a) Kabul: Aday Değerlendirme Komisyonu tarafından başarılı bulunan ve anabilim/anasanat

dalı kurulu/program yürütme kurulu kararı üzerine EYK tarafından onaylanan adaylar programa
doğrudan kabul edilir.
b) Koşullu Kabul: Aday değerlendirme komisyonu adayın; Türkçe dil belgesinin
bulunmaması, mezuniyet alanının başvurulan programa eş değer olmaması veya program başvuru
şartlarında yer alan ALES veya ÖSYM tarafından eş değerliği kabul edilen sınavlardan alınmış
geçerli not belgesi olmaması nedeniyle, adayın bu yönerge çerçevesinde tanımlanan süre/süreler
içinde bu eksikliklerini gidermesi kaydıyla “Koşullu Kabul” önerebilir. Buna göre;
1) Türkçe Hazırlık Programına Kabul: Başvuru koşulları içerisinde yer alan geçerli Türkçe
Dil Belgesi eksik olan adaylar (lisans/yüksek lisansını Türkçe programlarda eğitim almış adaylar
hariç) “Türkçe Hazırlık Programına” koşullu kabul edilir. Bu kapsamda kabul edilen adaylar en geç
iki yarıyıl sonunda geçerli Türkçe Dil Belgesi almak zorundadır. Verilen süre sonunda geçerli Türkçe
Dil Belgesi alamayan öğrencilerin enstitü ile ilişiği kesilir.
2) Bilimsel Hazırlık Programına Kabul: Mezun oldukları lisans programı dışında bir
lisansüstü programa kabul edilebilecek adaylar, akademik eksiklerini gidermek ve başvurdukları
programa uyum sağlamak amacı ile Aday Değerlendirme Komisyonu görüşü, ilgili enstitü
anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulu önerisi üzerine EYK tarafından bilimsel
hazırlık programına kabul edilebilir.
Sayfa 3 /6
ÜnivEnaiTEsi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi
3) Program Koşullu Kabul: İlgili ilanda program başvuru şartları arasında ALES ve benzeri
sınav şartı bulunması ve adayın bu şartı sağlamaması halinde, Aday Değerlendirme Komisyonunun
görüşü, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulunun önerisi üzerine EYK
kararı ile adaya “Program Koşullu Kabul” verilebilir. Bu adaylar öğrenim ücretini ödeyerek lisansüstü
programlardan en az iki (2) en fazla üç (3) ders alabilirler. Şartlı kabul edilen adaylardan aldıkları
derslerden başarılı olması durumunda ALES veya benzeri sınav belgesi EYK kararı ile
istenmeyebilir.
c) Ret: Aday Değerlendirme Komisyonu görüşü ve ilgili enstitü anabilim/anasanat dalı
kurulu/ program yürütme kurulu tarafından ilan şartlarını taşımadığına, programa uygun olmadığına
veya yapılan sınavlarda başarısız olduğuna karar verilerek uygun bulunmayan adaylar programa
kabul edilmez ve ilgili EYK kararıyla başvuruları ret edilir.
(7) Lisansüstü programlara yatay geçiş yoluyla uluslararası öğrenci kabulü EYK kararı ile
ilgili lisansüstü eğitim-öğretim mevzuatına uygun şekilde yapılabilir.

Başvuru sonuçlarının bildirilmesi
MADDE 9- (1) Başvuru sonuçları, ilanda belirtilen tarihte BOS üzerinden ve Üniversitenin
resmi internet sayfasından duyurulur.
(2) Lisansüstü programlara kabul edilen adaylara ilgili enstitü müdürlüğü tarafından BOS
aracılığı ile onay mesajı gönderilerek kesin kayıt için gelip gelmeyeceklerini beyan etmeleri istenir.
Kesin kayıt için geleceğini beyan eden adaylara vize alabilmeleri için resmi kabul mektubu gönderilir.
Kesin kayıt işlemleri
MADDE 10- (1) Kesin kayıtlar, ilan edilen tarihlerde ilanda belirtildiği şekilde yapılır.
(2) Kesin kayıt hakkı kazanan öğrencilerden istenilen belgeler şunlardır:
a) Yüksek lisans programlarına başvurularda; lisans diploması ile lisans transkriptinin Türk
dış temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ve Türk dış temsilcilikleri tarafından veya
noterden onaylı Türkçe tercümesi.
b) Doktora programlarına başvurularda; lisans ve yüksek lisans diploması ile lisans ve yüksek
lisans transkriptinin Türk dış temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ve Türk dış
temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı Türkçe tercümesi.
c) Pasaport fotokopisi.
© Bir adet fotoğraf (son altı ay içinde çekilmiş).
d) Öğrenim ile ilgili ücretlerin ödendiğine dair belge.
e) Eğer varsa geçerli Türkçe Dil Belgesi ile Yabancı Dil Belgesi.
£) Öğrenim Meşruhatlı Vize veya Emniyet Genel Müdürlüğü'nün belirlediği ilkeler
çerçevesinde öğrenim vizesi istenmeyecek uluslararası öğrenci statüsünde olduğuna dair belge.
© İkili anlaşmalar çerçevesinde devlet bursu ile gelen öğrenciler için ücretlerinin kayıt
döneminde ödeneceğine dair belge.
8) Sağlık alanları için Diploma Denklik Belgesi.
h) İlanda program başvuru şartı olarak varsa ALES, GRE veya GMAT sonuç belgesinin aslı.

(3) Kesin kayıt hakkı kazanan ve eksik belge nedeni ile kendilerine süre tanınan öğrencilerin
süresi içinde eksik belgelerini teslim etmemeleri halinde veya kayıt sırasında sahte ya da yanlış belge
sunduklarının anlaşılması halinde, kesin kayıtları yapılmış olsa dahi enstitü ile ilişikleri kesilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ücretler ve Mali Hükümler
Öğrenim Ücreti
MADDE 11- (1) Uluslararası öğrencilerin ödeyecekleri öğrenim ücretleri, her yıl Resmi
Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren “Yüksek Öğretim Kurumlarında Cari Hizmet Maliyetlerine
Öğrenci Katkısı olarak Alınacak Katkı Payları ve Öğrenim Ücretlerinin Tespitine Dair Karar”
gereğince Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(2) Ülkeler arasındaki ikili anlaşmalarla öğrenim ücretlerinden muaf olmayan öğrenciler,
birinci fıkrada belirtilen öğrenim ücretlerini ödemekle yükümlüdür.
(3) Öğrenim ücreti, her yarıyıl başında, yeni kayıt veya kayıt yenileme aşamasında öğrenci
tarafından ödenir.
Sayfa 4/6
ÜnivEnaiTEsi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi
(4) Öğrenci, Üniversite Yönetim Kurulunun belirleyeceği “uzaktan öğretim materyal ücretini”
peşin ödemekle yükümlüdür.
(5) Öğrencinin kendi isteğiyle ayrılması veya başka bir nedenle kaydının silinmesi halinde
Üniversiteye ödediği ücretler iade edilmez.
Burslar
MADDE 12- (1) Uluslararası öğrencilere öğrenim ve/veya yurt ücretlerinden
indirim/muafiyet, yemek bursu ve benzeri desteklerin verilmesine ilişkin esaslar mevcut yönetmelik
ve yönergeler çerçevesinde Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
Sağlık Sigortası
MADDE 13- (1) Lisansüstü programlara kabul edilen uluslararası öğrenciler, Türkiye

Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumu kurallarına uygun hareket etmekle ve yasal süresi içerisinde
sağlık sigortası yaptırmakla yükümlüdür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Lisansüstü eğitime başlama koşulları
MADDE 14- (1) Uluslararası öğrenciler, bir derse kayıt yapmak için dersin öğretim dilinde
en az B2 düzeyinde yeterliğe sahip olduklarını belgelendirmek zorundadır.
(2) Geçerli Türkçe Dil Belgesi sunan öğrencilere, kesin kayıt işleminden sonra ilk üç hafta
içinde danışman ataması yapılır. Öğrenci, danışmanı ile birlikte ders kaydı yaparak lisansüstü
öğrenimine başlar.
(3) Kesin kayıtta geçerli Türkçe Dil Belgesi sunmayan öğrenciler eğitim-öğretim döneminin
ilk üç haftası içinde, geçerli Türkçe Dil Belgesini ilgili enstitüye teslim etmeleri koşuluyla lisansüstü
öğrenime başlayabilirler. İlk üç haftadan sonra teslim edilecek dil belgeleri bir sonraki yarıyıl başında
değerlendirilir ve öğrenci bir sonraki yarıyılda lisansüstü öğrenimine başlar.
(4) Öğrenciler, ilgili birimler tarafından yapılacak uyum eğitimlerine katılmakla yükümlüdür.
(5) Geçerli Türkçe Dil Belgesi olmayan öğrenciler, TÖMER veya Yunus Emre Enstitüsü
tarafından verilen Türkçe hazırlık eğitimine katılmak zorundadır. Türkçe hazırlık eğitimi en fazla iki
yarıyıldır. Enstitü anabilim/anasanat dalı/program kurulunun önerisi ve EYK kararı ile bu süre en
fazla bir yarıyıl uzatılabilir. Bu sürelerin sonunda geçerli Türkçe Dil Belgesi sunamayanların enstitü
ile ilişiği kesilir.
MADDE 15- (1) Uluslararası öğrencilerin lisansüstü öğrenim süreçleri Yükseköğretim
Kurulu ve Üniversitemiz Yönetmelikleri hükümlerine göre yürütülür. Disiplin işleri 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanunu hükümlerine tabidir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 16- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 28.07.2021 tarih ve 2020-2021/15.5 sayılı Senato
kararıyla yürürlükte bulunan “Fırat Üniversitesi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul
Yönergesi” yürürlükten kalkar.
Bu Yönerge hükümleri, yürürlük tarihinden önce kayıt yaptıran uluslararası öğrencilere
uygulanmaz.
Yürütme
MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Sayfa 5 /6
ÜNİVERSİTESİ Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi
Sayfa 6/6