ARİ V
Sili 4 'ç Senato Karar No:
& ei İlk Yayın Tarihi:
Bi m Revizyon Tarihi:
> 2 Revizyon No:
1975 ” Sayfa: 1/7
FIRAT ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğünün
amaçları, faaliyet alanları, yönetim organları, yönetim organlarının görevleri ve çalışma şekline ilişkin 
usul ve
esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğünün amaçları,
yönetim organları, yönetim organlarının görevleri ve çalışma şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge; 4857 sayılı İş Kanunu, 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu, 5510
Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ve ilgili yönetmeliklere göre hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bakanlık: Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığını,
b) Birimler: Fırat Üniversitesindeki bütün birimleri,
c) Eğitim Kurumu: Fırat Üniversitesi İş Güvenliği Uzmanlığı Eğitim Kurumunu,
ç) Genel Müdürlük: İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğünü,
d) İSG Kurulu: 50 kişiden fazla personeli bulunan fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar, meslek
yüksekokulu, merkezler, Rektörlüğe bağlı idari birimler ve daire başkanlıklarında oluşturulan iş sağlığı 
ve

güvenliği kurullarını,
e) İSG-KÂTİP: İş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgili iş ve işlemlerin İSG Genel Müdürlüğünce
kayıt, takip ve izlenmesi amacıyla kullanılan İş Sağlığı ve Güvenliği Kayıt, Takip ve İzleme Programını,
£) İş Güvenliği Uzmanı: İş sağlığı ve güvenliği alanında görev yapmak üzere Bakanlıkça
yetkilendirilmiş, iş güvenliği uzmanlığı belgesine sahip mühendis, mimar veya teknik elemanı,
g) İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulu: Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunu,
8) İşyeri Hekimi: İş sağlığı ve güvenliği alanında görev yapmak üzere Bakanlıkça yetkilendirilmiş
işyeri hekimliği belgesine sahip hekimi ifade eder.
h) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğünü,
1) Koordinatör: Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörünü,
i) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
j) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
Sayfa 1/7
ÜNİVERSİTESİ İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
k) Sorumlu Müdür: İşyeri hekimliği ve iş güvenliği uzmanlığı eğitici belgesine sahip eğitmenlerin, tam
süreli olarak istihdam edildiği Eğitim Kurumunun iş ve işlemlerinden Bakanlığa karşı sorumlu olan kişiyi,
D) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Amaçları, Faaliyet Alanları, Yönetim Organları ve Görevleri
Koordinatörlüğün Amaçları
MADDE 5- (1) Koordinatörlüğün amacı; birimlerin iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili yasal mevzuattaki
gereklilikleri yerine getirmeleri için rehberlik etmek, iş sağlığı ve güvenliği alanında faaliyet gösteren 
kamu
kurumları ve özel sektör kuruluşları ile iş birliği yapmak ve çalışanların sağlığını koruyucu ve 
geliştirmeye

yönelik faaliyetlerde koordinasyonu sağlamaktır.
Koordinatörlüğün Faaliyet Alanları
MADDE 6- (1) Koordinatörlük, amaçlarını gerçekleştirmek üzere aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) İşyerinin niteliğine uygun bir iş sağlığı ve güvenliği iç yönerge taslağı hazırlamak, Rektör onayına
sunmak ve yönergenin uygulanmasını izlemek, izleme sonuçlarını rapor haline getirip alınması gereken
iyileştirici tedbirlerin belirlenmesini ve Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulu gündemine
alınmasını koordine etmek,
b) İş sağlığı ve güvenliği konularında yapılacak çalışmalarda birimlere rehberlik etmek,
c) Birimler tarafından tespit edilen tehlikeleri değerlendirmek ve alınacak önlemlere rehberlik etmek,
ç) Birimlerde meydana gelen iş kazası, meslek hastalığı ve ramak kala olayların Bakanlığa
bildiriminde izlenecek yol konusunda rehberlik etmek,
d) 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ile ilgili yönetmelikler gereği işyerlerinde uygulanması
zorunlu olan faaliyetlerin, yasa ve yönetmelik esaslarına uygun olarak yapılması için tüm birimlere 
rehberlik
etmek,
e) Birimlerde yangın, doğal afet, sabotaj ve benzeri tehlikeler için alınan tedbirlerin yeterliliğini ve
ekiplerin çalışmalarını Sivil Savunma Amirliğinin talebi halinde birlikte izlemek ve çalışmalarda 
bulunmak,
f) İSG kurullarının faaliyetlerinde birimlere rehberlik etmek,
g) Birimlerden gelen yılsonu İSG faaliyet raporlarını değerlendirmek ve Rektöre sunmak,
8) Birimlerde İş Sağlığı ve Güvenliği (İSG) kurulu bulunması durumunda, kurul tarafından; kurul
bulunmayan birimlerde ise atanmış İSG uzmanı tarafından Risk Analizi ve Değerlendirme çalışmasının
hazırlanmasını sağlamak ve yürütülen çalışmaları kontrol etmek.
İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğünün Yönetim Organları
MADDE 7- (1) Koordinatörlük Yönetim Organları şunlardır:
a) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulu

b) Koordinatör ve Koordinatör Yardımcıları
c) İSG Kurulları
ç) Eğitim Kurumu
Koordinatör ve Koordinatör Yardımcıları
MADDE 8- (1) Koordinatör, iş sağlığı ve güvenliği alanında uzmanlaşmış (en az C sınıfı iş güvenliği
uzmanlığı veya işyeri hekimliği belgesine sahip) ve bu alanda deneyimli öğretim elemanları veya idari 
personel
Sayfa 2/7
ÜNİVERSİTESİ İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
arasından Rektör tarafından seçilerek 3 yıl süreyle görevlendirilir. Görev süresi sona eren Koordinatör 
aynı
usulle yeniden görevlendirilebilir. Koordinatörün altı aydan fazla görevinin başında bulunamayacağı
durumlarda görevi sona erer.
(2) Koordinatör yardımcıları, Koordinatörün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere
Üniversitenin akademik veya idari personeli arasından seçilmiş ve en az C sınıfı iş güvenliği uzmanlığı 
veya
işyeri hekimliği belgesine sahip personellerdir. Koordinatör, en fazla iki kişiyi koordinatör yardımcısı 
olarak
görevlendirilmek üzere Rektör oluruna sunar. Rektör gerektiğinde aynı usulle Koordinatör yardımcılarını
değiştirebilir.
(3) Koordinatörün görevi başında bulunmadığı zamanlarda koordinatörlük görevine yardımcılarından
birisi vekâlet eder.
Koordinatörün Görevleri
MADDE 9- (1) Koordinatörün görevleri şunlardır:
a) Koordinatörlüğü temsil etmek,
b) Koordinatörlük yönergesinde belirlenen amaçları gerçekleştirecek görevleri koordine etmek,
c) Koordinatörlüğün çalışmaları hakkında Rektör ve sorumlu Rektör Yardımcısını bilgilendirmek,

ç) Yasa gereği birimlerde görevlendirilecek iş yeri hekimi ve iş güvenliği uzmanları listesini Rektör
onayına sunmak,
d) Rektör tarafından görevlendirilmeleri onaylanan iş yeri hekimi ve iş güvenliği uzmanlarının, çalışan
sayılarına göre birimlerde dağılımını yapmak,
e) Eğitim Kurumunun yönetim ve eğitim faaliyetlerinin yürütülmesini sağlamak,
f) Eğitim Kurumunda görevlendirilecek sorumlu müdürü Rektör onayına sunmak,
g) Eğitim Kurumunda görevlendirilecek tam ve yarı zamanlı eğiticileri belirlemek ve görevlendirmek.
Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunun Kuruluşu
MADDE 10- (1) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) Sorumlu Rektör Yardımcısı
b) Sorumlu Genel Sekreter Yardımcısı
c) Koordinatör
ç) Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanı, İdari ve Mali İşler Daire Başkanı, Personel Daire Başkanı,
Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanı, Strateji Geliştirme Daire Başkanı, Öğrenci İşleri Daire Başkanı, 
Güvenlik
Şube Müdürü, Sivil Savunma Uzmanı
d) Yetkili Sendika Temsilcisi
e) Öğrenci Temsilcisi
f) Koordinatörlükte görevli iş güvenliği uzmanları arasından Koordinatörün önerisi ile Rektör
tarafından görevlendirilen iş güvenliği uzmanı
g) Koordinatörlükte görevli iş yeri hekimleri arasından Koordinatörün önerisi ile Rektör tarafından
görevlendirilen İş Yeri Hekimi
ğ) Hukuk Müşaviri veya Hukuk Müşaviri tarafından önerilen ve Rektör tarafından görevlendirilen
avukat

(2) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunun başkanı Sorumlu Rektör Yardımcısıdır.
Rektör Yardımcısının katılamadığı durumlarda Kurula, Koordinatör başkanlık eder. Kurul sekreteri ise iş
güvenliği uzmanıdır.
(3) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurul üyelerinin görev süresi beş yıldır. Görev süresi
dolan üyeler yeniden görevlendirilebilir. Süresi bitmeden ayrılan üyelerin yerine, aynı usulle yenileri
görevlendirilir.
Sayfa 3/7
ÜNİVERSİTESİ İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
(4) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulu, başkanın daveti üzerine en az üç ayda bir
toplanır ve kararlar oy çokluğu ile alınır. Çekimser oy kullanılamaz. Oyların eşitliği halinde başkanın oyu
kararı belirler. Çoğunluğun sağlanamadığı veya başka bir nedenle toplantının yapılmadığı hallerde 
durumu
belirten bir tutanak düzenlenir.
(5) Kurul toplantılarının günlük çalışma saatleri içinde yapılması asıldır. Kurulun toplantılarında
geçecek süreler günlük çalışma süresinden sayılır.
(6) Ölümlü, uzuv kayıplı veya ağır iş kazası halleri veya özel bir tedbiri gerektiren önemli hallerde
kurul üyelerinden herhangi biri kurulu olağanüstü toplantıya çağırabilir. Bu konudaki tekliflerin kurul
başkanına veya sekreterine yapılması gerekir. Toplantı zamanı, konunun ivedilik ve önemine göre tespit
olunur.
(7) Olağanüstü durumlar hariç, toplantının gündemi, yeri, günü ve saati toplantıdan en az kırk sekiz
saat önce kurul üyelerine bildirilir. Gündem, sorunların ve varsa iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin 
projelerin
önem sırasına göre belirlenir. Kurul üyeleri gündemde değişiklik isteyebilirler. Bu istek kurulca uygun
görüldüğünde gündem buna göre değiştirilir.
(8) Her toplantıda, görüşülen konularla ilgili alınan kararları içeren bir tutanak düzenlenir. Tutanak,
toplantıya katılan başkan ve üyeler tarafından imzalanır.
(9) Her toplantıda, önceki toplantıya ilişkin kararlar ve bunlarla ilgili uygulamalar hakkında başkan
veya kurulun sekreteri tarafından kurula gerekli bilgi verilir ve gündeme geçilir.
Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunun Görevleri

MADDE 11- (1) Fırat Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Birimlerde görev alan personelin eğitim, uygulama, araştırma, danışmanlık konularındaki isteklerini
değerlendirip rehberlik etmek,
b) Gerekli hallerde koordinatörlüğün faaliyetleri ile ilgili çalışma grupları kurmak ve bunların
görevlerini düzenlemek,
c) Koordinatörlüğün her faaliyet dönemi sonunda hazırlayacağı faaliyet raporlarının düzenlenmesine
ilişkin esasları tespit etmek ve sunulan raporu değerlendirmek,
ç) Eğitim programları ile bu programlar sonunda katılım, sertifika, başarı belgesi ve benzeri belgelerin
verilme koşulları hakkında Rektörlüğe bilgi vermek,
d) İş sağlığı ve güvenliği konularında İSG kurullarına rehberlik etmek,
e) İşyerinde iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tehlikeleri ve önlemleri değerlendirmek, tedbirleri
belirlemek, Koordinatörlüğe önerilerde bulunmak.
İSG Kurulları ve Görevleri
MADDE 12- (1) İSG Kurulları, İSG Kurul başkanı sorumluluğunda çalışmaları planlamak ve
yürütmek üzere görevlendirilen birimdeki ilgili personelden oluşur.
(2) İSG Kurulları, görevlendirmesi Rektör tarafından onaylanan ve Koordinatörlükçe görev dağılımı
yapılan İSG uzmanı ve iş yeri hekimini içermek kaydıyla fakültelerde dekan veya görevlendirilen dekan
yardımcısı, daire başkanlıklarında başkan, Rektörlüğe bağlı idari birimler, yüksekokul, konservatuvar, 
meslek
yüksekokulu, enstitüler ve Merkezlerde Müdür tarafından oluşturulur.
(3) İSG Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) İşveren veya işveren vekili
b) İş güvenliği uzmanı
c) İşyeri hekimi
ç) İnsan kaynakları, personel, sosyal işler veya idari ve mali işleri yürütmekle görevli bir kişi
Sayfa 4/7

ÜnivEnaiTEsi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
d) Bulunması halinde sivil savunma uzmanı
€) Acil Durum Destek Elemanı
f) Çalışan temsilcisi, işyerinde birden çok çalışan temsilcisi olması halinde baş temsilci
(4) İSG kurulları üç yıl süre ile görevlendirilir. Görev süresi sona eren kurul üyeleri yeniden
görevlendirilebilir. Boşalan üyelikler yerine aynı usulde yeniden görevlendirme yapılır.
(5) Kurulun başkanı, işveren veya işveren vekilidir (Fakültelerde dekan veya görevlendirdiği dekan
yardımcısı, enstitülerde enstitü müdürü veya yardımcısı, yüksekokullarda yüksekokul müdürü veya
yardımcısı, konservatuvarda konservatuvar müdürü veya yardımcısı, meslek yüksekokullarında meslek
yüksekokulu müdürü veya yardımcısı, daire başkanlıklarında daire başkanı, Rektörlük birimlerinde ise 
Genel
Sekreter veya Sorumlu Genel Sekreter Yardımcısı). Kurulun sekreteri, varsa iş güvenliği uzmanıdır; iş
güvenliği uzmanı olmadığı durumlarda sekreter başkan tarafından görevlendirilir.
İSG Kurulları Çalışma Usulleri
MADDE 13- (1) Kurul inceleme, izleme ve uyarmayı öngören bir düzen içinde ve aşağıdaki esasları
göz önünde bulundurarak çalışır.
a) Kurullar ayda en az bir kere toplanır. Ancak kurul, işyerinin tehlike sınıfını dikkate alarak, tehlikeli
işyerlerinde bu sürenin ayda iki, az tehlikeli işyerlerinde ise üç ay olarak belirlenmesine karar verebilir.
b) Toplantının gündemi, yeri, günü ve saati toplantıdan en az kırk sekiz saat önce kurul üyelerine
bildirilir. Gündem, sorunların ve varsa iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin projelerin önem sırasına göre 
belirlenir.
Kurul üyeleri gündemde değişiklik isteyebilirler. Bu istek kurulca uygun görüldüğünde gündem buna 
göre
değiştirilir.
c) Ölümlü, uzuv kayıplı veya ağır iş kazası halleri veya özel bir tedbiri gerektiren önemli hallerde kurul
üyelerinden herhangi biri kurulu olağanüstü toplantıya çağırabilir. Bu konudaki tekliflerin kurul 
başkanına
veya sekreterine yapılması gerekir. Toplantı zamanı, konunun ivedilik ve önemine göre tespit edilir.

ç) Kurul toplantılarının günlük çalışma saatleri içinde yapılması asıldır. Kurulun toplantılarında
geçecek süreler günlük çalışma süresinden sayılır.
d) Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile işveren veya işveren vekili başkanlığında toplanır ve
katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. Çekimser oy kullanılamaz. Oyların eşitliği halinde başkanın oyu 
kararı
belirler. Çoğunluğun sağlanamadığı veya başka bir nedenle toplantının yapılmadığı hallerde durumu 
belirten
bir tutanak düzenlenir.
e) Her toplantıda, görüşülen konularla ilgili alınan kararları içeren bir tutanak düzenlenir. Tutanak,
toplantıya katılan başkan ve üyeler tarafından imzalanır. İmza altına alınan kararlar herhangi bir işleme 
gerek
kalmaksızın işverene bildirilmiş sayılır. İmzalı tutanak ve kararlar sırasıyla özel dosyasında saklanır.
f) Toplantıda alınan kararlar gereği yapılmak üzere ilgililere duyurulur. Ayrıca çalışanlara duyurulması
faydalı görülen konular işyerinde ilân edilir.
g) Her toplantıda, önceki toplantıya ilişkin kararlar ve bunlarla ilgili uygulamalar hakkında başkan
veya kurulun sekreteri tarafından kurula gerekli bilgi verilir ve gündeme geçilir.
(2) Kurulca ilân edilen kararlar işverenleri ve işyerinde çalışanları bağlar.
(3) Kurul, 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanununun 13. maddesinde belirtilen çalışmaktan
kaçınma hakkı taleplerinde birinci fıkranın (a) bendine göre belirlenen süre dikkate alınmaksızın acilen
toplanır. Toplantıda alınan karar çalışan ve çalışan temsilcisine yazılı olarak tebliğ edilir
Eğitim Kurumu
Sayfa 5/7
ÜnivEnaiTEsi İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
MADDE 14- (1) Eğitim kurumu, iş güvenliği uzmanı personelinin eğitimlerini vermek üzere
Bakanlıkça yetkilendirilen kamu kurum ve kuruluşlarını, üniversiteleri ve 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı 
Türk
Ticaret Kanunu'na göre faaliyet gösteren şirketler tarafından kurulan müesseseleri ifade eder.
(2) Eğitim kurumunda görevlendirilecek sorumlu müdür, Koordinatörün önerisiyle Rektör tarafından
atanır.

(3) Eğitim kurumunda görevlendirilecek tam ve yarı zamanlı eğiticilerin görevlendirilmesi süreci
Koordinatör tarafından ilgili mevzuata göre yürütülür.
Eğitim Kurumunun Görev, Yetki ve Sorumlulukları
MADDE 15- (1) Eğitim kurumları;
a) Eğitim hizmetlerinin bir kısmını veya tamamını başka bir kişi veya kuruma devredemezler,
b) Yetki belgesi, çalışanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri ile katılımcılar için verilen tekrar ve
hazırlık eğitimleri dışında kullanılamaz.
(2) Eğitim kurumlarında tam veya kısmi süreli iş sözleşmesi ile görevlendirilen eğiticilerle ilgili sosyal
güvenlik mevzuatından doğan bildirim ve prim ödeme gibi yükümlülüklerin yerine getirilmesi eğitim
kurumlarınca sağlanır.
(3) Eğitim kurumları, iş güvenliği uzmanı olma şartlarını taşımayan kişileri eğitim programlarına kayıt
edemezler.
(4) Eğitim kurumları, başvuru esnasında adaylardan katılacakları programın gerektirdiği şartları
karşıladığını gösteren belgeleri istemek ve bu belgelerin sorumlu müdür tarafından onaylanmış bir 
örneğini
beş yıl süreyle her bir aday için açılan dosyada saklamak zorundadır.
(5) Eğitim programı süresince sorumlu müdür kurumda hazır bulunur. Sorumlu müdürün bu süre
boyunca kurumda bulunmadığı durumlarda, tam süreli iş sözleşmesiyle görevlendirilen eğiticilerden 
birisinin
sorumlu müdüre vekâlet amacıyla kurumda bulunması sağlanır. Vekâlet eden eğitici, sorumlu müdür
tarafından yapılması gereken her türlü iş ve işlemin yapılmasını sağlar ve görevi süresince Genel 
Müdürlükçe
sorumlu müdür olarak kabul edilir. Sorumlu müdür veya vekilinin mevzuat hükümlerine aykırı
davranışlarından ve görev ve sorumluluklarını yerine getirmesinden eğitim kurumu tüzel kişiliği 
sorumludur.
(6) Eğitim kurumunda sorumlu müdür olarak görevlendirilen kişinin değişmesi veya bu kişinin
görevinden ayrılması halinde durum en geç üç gün içinde Genel Müdürlüğe yazıyla veya e-devlet 
sistemi
üzerinden bildirilir. Görevden ayrılan sorumlu müdürün yerine en geç 30 gün içerisinde yeni sorumlu 
müdür
atanır ve durum Genel Müdürlüğe yazıyla bildirilir.

N (7) Eğitim kurumlarında görev yapan eğiticilerin işten ayrılması halinde üç işgünü içinde durum İSG-
KÂTİP üzerinden eğitim kurumu tarafından bildirilir. 30 gün içerisinde tam süreli görevlendirilme 
zorunluluğu
bulunan eğiticilerin yerine aranan niteliklere sahip personel görevlendirilmesi ve İSG- KÂTİP üzerinden 
Genel
Müdürlüğe bildirilmesi zorunludur.
(8) Genel Müdürlüğe bildirilen eğitici sözleşmeleri, sözleşme hükümlerine aykırı olmayacak şekilde
eğitim kurumlarınca veya eğiticilerce tek taraflı feshedilene kadar, sözleşme süresince geçerlidir. Süresi 
dolan
sözleşmelerin İSG-KÂTİP üzerinden yenilenmesi durumu yazılı bildirim olarak kabul edilir.
(9) Eğiticiler, görev aldıkları kurumların eğitim programlarında, söz konusu kurumla düzenleyerek
Genel Müdürlüğe bildirilmiş olan sözleşmede belirtilen toplam görev süresinden fazla görevlendirilemez. 
Bu
hükmün uygulanması eğiticiler tarafından, takibi ise kurumun sorumlu müdürü tarafından yürütülür.
(10) Eğitim kurumlarınca, adayların yüz yüze derslere devam durumunu gösteren çizelge günlük
olarak düzenlenir ve ders başlangıcında derslikte hazır bulundurulur. Devam çizelgeleri eğitim 
kurumlarınca
beş yıl süreyle saklanır ve istenmesi halinde kontrol ve denetime yetkili memurlara ibraz edilir.
(11) Eğitimi tamamlayan adaylara eğitim kurumları tarafından, eğitim katılım belgesi düzenlenir.
Sayfa 6/7
ÜNİVERSİTESİ İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü Yönergesi
(12) Eğitim kurumunca düzenlenmesi gerektiği belirtilen her türlü belge ve bildirimin doğruluğundan
eğitim kurumu sorumludur.
Sorumlu Müdürün Görev ve Sorumlulukları
MADDE 16- (1) Eğitim kurumu sorumlu müdürünün görev ve sorumlulukları aşağıda belirtilmiştir:
a) Bakanlığa elektronik ortam, e-posta, yazı veya faks gibi araçlar vasıtasıyla gönderilmesi gereken
her türlü bilgi ve belgeyi hazırlamak ve göndermek.
b) Eğitim programlarının onaylanmış şekliyle uygulanmasını takip etmek.

c) Günlük olarak, programa ait derslerin tamamının bitiminde katılımcı devam çizelgelerinin
kontrolünü sağlamak ve bunları imza altına almak.
(2) Eğitim kurumlarından talep edilen veya eğitim kurumlarınca bildirilen her türlü belgeye ilişkin iş
ve işlemleri, imzalayarak Genel Müdürlüğe göndermek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışanların Yükümlülüğü
MADDE 17- (1) Çalışanlar; sağlık ve güvenliğin korunması ve geliştirilmesi amacıyla Fırat
Üniversitesi İş Sağlığı ve Güvenliği Üst Kurulunca ve/veya İSG Kurulları tarafından konulan kurallara,
yasaklara, alınan kararlara ve tedbirlere uymak zorundadır.
(2) Çalışanlar; işyerinde iş sağlığı ve güvenliği tedbirlerinin belirlenmesi, uygulanması ve alınan
tedbirlere uyulması hususunda kurullarla iş birliği yaparlar.
(3) Çalışanlar; Kurullar tarafından alınan kararlar veya uygulamada karşılaştıkları güçlükler hakkında
çalışan temsilcileri aracılığı ile kurullara bilgi verirler.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
20.02.2025 2024-2025/10.12
Sayfa 7/7