Dial YER, Senato Karar No:
Ş ei İlk Yayın Tarihi:
4“ m Revizyon Tarihi:
Ka < BEY Dz
1975 ” ayfa: 1/6
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA VE YAYIN ETİĞİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinin bu yönerge ile tarif edilen bütün bilimsel
etkinlikler, araştırma, çalışma, proje ve yayın faaliyetlerinde uyulması gereken bilim etiği kurallarını
ve Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurul ve Alt Kurullarının yapılanmaları,
görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usul ve esaslarını belirlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge;
a) Fırat Üniversitesi mensuplarınca yürürlükteki mevzuat hükümleri uyarınca akademik
ünvanların elde edilmesi aşamasında ve sonrasında yapılan her tür bilimsel araştırma, faaliyet ve tez
çalışmaları ile gerçekleştirilen bilimsel etkinlikler, desteklenen veya yürütülen bilimsel araştırma-
geliştirme projeleriyle ilgili araştırma etiği konularını,
b) Yurtiçinde ve yurtdışında her çeşit yayın organlarında yayımlanan ya da yayımlanmak
üzere gönderilmiş olan her tür yayınla ilgili yayın etiği sorunlarını,
c) Kurulların yapısı, görevleri, sorumlulukları ile çalışma biçim ve esaslarını,
ç) Etik Kurula başvuru ve değerlendirme süreçlerini,
d) Etik ihlal bulunduğunun tespiti durumunda uygulanacak yaptırımları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge 2547 sayılı Kanunun 24 üncü, 42 inci maddeleri ve
Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesine dayanılarak
hazırlanmıştır.

Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Etik İhlal: Akademik ve bilimsel bir kurumun görev, yetki ve sorumlulukları çerçevesinde
bilimsel araştırma, bilimsel yayın, eğitim-öğretim ve hizmet faaliyetleri ile toplum ve paydaşlarla
ilişkilerde etik ilke ve kurallara uymayan kasıtlı eylemleri,
b) Etik İlke ve Kurallar: Ulusal ve uluslararası standartlarda yer alan etik ilke ve kuralları,
c) Etik Kurul: Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulunu,
ç) Etik Kurul Sekreteryası: Fırat Üniversitesi Hukuk Müşavirliğini,
1/6
ÜNİVERSİTESİ Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi
d) Üniversite Birimleri: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek
yüksekokulu, konservatuar, araştırma ve uygulama eğitim merkezlerini ve benzeri diğer tüm
akademik birimleri,
e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
f) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
g) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiğine Aykırı Eylemler
MADDE 5- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı eylemler şunlardır:
a) İntihal: Başkalarının özgün fikirlerini, metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel
kurallara uygun biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermek,
b) Sahtecilik: Bilimsel araştırmalarda gerçekte var olmayan veya tahrif edilmiş verileri
kullanmak,

c) Çarpıtma: Araştırma kayıtları veya elde edilen verileri tahrif etmek, araştırmada
kullanılmayan cihaz veya materyalleri kullanılmış gibi göstermek, destek alınan kişi ve kuruluşların
çıkarları doğrultusunda araştırma sonuçlarını tahrif etmek veya şekillendirmek,
ç) Tekrar yayım: Mükerrer yayınlarını akademik atama ve yükselmelerde ayrı yayınlar olarak
sunmak,
d) Dilimleme: Bir araştırmanın sonuçlarını, araştırmanın bütünlüğünü bozacak ve uygun
olmayan biçimde parçalara ayırıp birden fazla sayıda yayımlayarak bu yayınları akademik atama ve
yükselmelerde ayrı yayınlar olarak sunmak,
e) Haksız yazarlık: Aktif katkısı olmayan kişileri yazarlar arasına dâhil etmek veya olan
kişileri dâhil etmemek, yazar sıralamasını gerekçesiz ve uygun olmayan bir biçimde değiştirmek,
aktif katkısı olanların isimlerini sonraki baskılarda eserden çıkartmak, aktif katkısı olmadığı halde
nüfuzunu kullanarak ismini yazarlar arasına dâhil ettirmek,
(2) Diğer etik ihlal türleri şunlardır:
a) Destek alınarak yürütülen araştırmalar sonucu yapılan yayınlarda destek veren kişi, kurum
veya kuruluşlar ile bunların katkılarını belirtmemek,
b) Henüz sunulmamış veya savunularak kabul edilmemiş tez veya çalışmaları, sahibinin izni
olmadan kaynak olarak kullanmak,
c) İnsan ve hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda etik kurallara uymamak, yayınlarında
hasta haklarına saygı göstermemek,
ç) İnsanlarla ilgili biyomedikal araştırmalarda ve diğer klinik araştırmalarda ilgili mevzuat
hükümlerine aykırı davranmak,
d) İncelemek üzere görevlendirildiği bir eserde yer alan bilgileri eser sahibinin açık izni
olmaksızın yayımlanmadan önce başkalarıyla paylaşmak,
e) Bilimsel araştırma için sağlanan veya ayrılan kaynakları, mekânları, imkânları ve cihazları
amaç dışı kullanmak,
f) Dayanaksız, yersiz ve kasıtlı olarak etik ihlal isnadında bulunmak,
2/6

ÜNİVERSİTESİ Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi
g) Bilimsel bir çalışma kapsamında yapılan anket ve tutum araştırmalarında katılımcıların açık
rızasını almadan ya da araştırma bir kurumda yapılacaksa ayrıca kurumun iznini almadan elde edilen
verileri yayımlamak,
h) Araştırma ve deneylerde, hayvan sağlığına ve ekolojik dengeye zarar vermek,
1) Araştırma ve deneylerde, çalışmalara başlamadan önce yetkili birimlerden yazılı olarak
alınması gereken izinleri almamak.
i) Araştırma ve deneylerde mevzuatın veya Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası sözleşmelerin
ilgili araştırma ve deneylere dair hükümlerine aykırı çalışmalarda bulunmak.
j) Araştırmacılar ve yetkililerce, yapılan bilimsel araştırma ile ilgili olarak muhtemel zararlı
uygulamalar konusunda ilgilileri bilgilendirme ve uyarma yükümlüğüne uymamak,
k) Bilimsel çalışmalarda, diğer kişi ve kurumlardan temin edilen veri ve bilgileri, izin verildiği
ölçüde ve şekilde kullanmamak, bu bilgilerin gizliliğine riayet etmemek ve korunmasını sağlamamak,
1) Akademik atama ve yükseltmelerde bilimsel araştırma ve yayınlara ilişkin yanlış veya
yanıltıcı beyanda bulunmak,
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiğine Aykırı Olarak Değerlendirilemeyecek Haller
MADDE 6- (1) Bir başkasının özgün üslup ve ifadesinin aynen kullanmamak şartıyla, anonim
bilgilerin, bilim alanlarının temel bilgilerinin, matematik teoremleri ve ispatları gibi önermelerin
çalışmalarda kullanılması etik ihlal olarak değerlendirilemez.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurullarının Oluşumu, Görevleri, Çalışma Usul ve
Esasları
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulların oluşumu
MADDE 7- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları sosyal ve beşeri bilimler, sağlık
bilimleri ve fen ve mühendislik bilimleri alanlarında olmak üzere üç farklı kurulu içerir. Bu kurulların
her biri ilgili bilim alanlarında görev yapan profesör unvanına sahip öğretim üyeleri arasından, Rektör
tarafından üç yıllık süreyle seçilen başkan dâhil yedi üyeden oluşur. Bilimsel araştırma ve yayın etiği
kurulları başkanları, ilgili alandan sorumlu rektör yardımcılarıdır.

(2) Gerekli görülmesi halinde çalışmaların verimliliğini sağlamak amacıyla farklı bilim
alanları için farklı bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları oluşturulabilir.
(3) Belirlenen kurul üyeleri hakkında etik ihlalinde bulunduklarına dair kesinleşmiş bir adli
veya idari karar bulunmamalıdır.
(4) Etik kurallarına aykırı eylemi tespit edilen etik kurulu üyesinin görevi, rektörün bu
konudaki kararının kendisine tebliği ile sona erer.
(5) Görev süresi biten bir üye aynı usulle yeniden seçilebilir. İzinsiz ve özürsüz olarak üst üste
üç toplantıya katılmayan veya en az altı ay süreyle izinli olan üyenin, üyeliği kendiliğinden sona erer.
Herhangi bir nedenle boşalan üyelik için, kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle yeni üye seçilir.
(6) Her bir bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulu başkanı kurul üyeleri arasından bir kişiyi
başkan yardımcısı olarak seçer. Başkanın bulunmadığı zamanlarda başkan yardımcısı tarafından
başkanlık görevi yürütülür. Başkanın görevinin sona ermesiyle birlikte başkan yardımcılığı görevi de
sona erer.
3/6
ÜNİVERSİTESİ Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi
(7) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarının sekretaryası Fırat Üniversitesi Hukuk
Müşavirliği tarafından yürütülür
Etik Kurulların görevleri
MADDE $8- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarının görevleri şunlardır:
a) Etik ihlal iddialarını incelemek; inceleme kapsamında Rektörlük aracılığıyla gerektiğinde
bilirkişi veya uzman görüşü almak, ilgili kişi ve kurumlarla yazışmalar yapmak, bilgi istemek ve
inceleme kapsamında gerekli diğer işlemleri yapmak,
b) İnceleme sonucunda alınan kararları Rektöre sunmak,
c) Akademik, araştırma ve yayın etiği konularında muhtemel etik dışı eylemleri ortadan
kaldırmak için, ilgili birim ya da kurum ve kuruluşlar ile işbirliği yaparak eğitici faaliyetler
düzenlenmesini sağlamak üzere Rektöre önerilerde bulunmak.
Etik kurullarının toplantı usul ve esasları

MADDE 9- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları üye tam sayısının salt çoğunluğuyla
toplanır ve karar alır. Başkanın katılmadığı toplantılarda başkan yardımcısı, bilimsel araştırma ve
yayın etiği kurulları toplantılarına başkanlık eder.
(2) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları çalışmalarını bizzat yürütür. Ancak gerektiğinde
alanında uzman bilirkişilerden görüş de alabilir.
(3) Aşağıdaki kişiler bu düzenleme kapsamında yapılan incelemelerde bilirkişi ve uzman
olarak görevlendirilemez:
a) İlgilinin lisansüstü tez danışmanları ve doçentlik jürilerinde görev almış öğretim üyeleri,
b) İlgilinin kendi üniversitesinde görev yapan öğretim üyeleri,
c) İlgilinin eşi ve üçüncü dereceye kadar (üçüncü derece dâhil) kan veya sıhri hısımları,
ç) İlgili ile aralarında husumet bulunan kişiler.
(4) İlgilinin çalıştığı bilim alanında öğretim üyesi bulunmaması halinde, en yakın bilim
alanında çalışan öğretim üyeleri arasından bilirkişi görevlendirilebilir. Ayrıca etik ihlal iddiasının
hukuki anlam ve kapsamına ilişkin olarak bir hukukçu bilirkişi de görevlendirilebilir. Birden fazla
bilirkişi atanması halinde her bilirkişi ayrı rapor tanzim eder.
(5) Bilirkişiler dosya kendilerine ulaştığı andan itibaren en geç bir ay içerisinde konuya ilişkin
raporunu kendisine gönderilen örneğe uygun olarak hazırlayıp gönderirler. Bu süre bir defaya mahsus
olmak üzere en çok bir ay uzatılabilir.
(6) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları üyeleri kendileriyle, kendilerinin daha önce
birlikte çalışma yaptıkları kişilerle ve etik ihlalde bulunduğunu iddia ettikleri kişilerle ilgili etik ihlali
iddialarının görüşüldüğü toplantılara katılamazlar.
Etik kurullarına başvuru ve kurulların çalışma esasları
MADDE 10- (1) Üniversitemize ulaşan bilimsel araştırma ve yayın etik ihlal iddiaları, bu
yönergenin 5 inci maddesi gereğince ilgili Etik Kurulda (Sosyal ve Beşeri Bilimler Bilimsel
Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu, Sağlık Bilimleri Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu ve Fen
ve Mühendislik Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu) incelenir.
(2) Söz konusu iddialar ile ilgili tüm bilgi ve belgeler Etik Kurula iletilir.

(3) Her başvuru için ayrı dosya açılır.
4/6
ÜNİVERSİTESİ Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi
(4) Etik ihlal iddiası içeren şikâyet ve ihbar dilekçelerinde, kişilerin doçentlik başvuru
sürecinin devam ettiğinin de belirtilmesi halinde hakkında etik ihlal iddiası bulunan kişinin devam
eden bir doçentlik başvurusunun bulunup bulunmadığı hususu derhal Üniversitelerarası Kurul
Başkanlığından sorulur. Üniversitelerarası Kurul Başkanlığınca devam eden doçentlik başvurusunun
bulunduğunun bildirilmesi halinde iddialar ile ilgili tüm bilgi ve belgeler Üniversitelerarası Kurul
Başkanlığına gönderilir.
(5) Etik ihlali iddiası sebebiyle hakkında inceleme başlatılan kişilerden iddialara ilişkin olarak
gerekli bilgi ve belgelerle birlikte yazılı savunmaları istenir. İlgili kişiler, savunma talep yazısının
kendilerine ulaştığı tarihten itibaren on beş gün içerisinde savunmalarını vermedikleri takdirde, bu
durumun savunma istem yazısında belirtilmesi koşuluyla kurul, diğer bilgi ve kanıtlara dayalı olarak
karar verebilir. Hakkında inceleme başlatılanlar, yazılı savunmalarını sunmak üzere iddiaları içeren
evrakların bir örneğinin kendilerine verilmesini talep etmeleri halinde, incelemeyi yürüten ilgili
kurulca savunma istenmesi yönünde bir karar alınmaksızın da doğrudan yazılı savunmalarını
sunabilirler. Ancak bu halde bu kişilerden yeniden yazılı savunma istenmeden de incelemeye devam
edilebilmesi için, iddiaları içeren evrakların teslimine ilişkin tutanakta, teslim tarihinden itibaren on
beş gün içerisinde savunmasını vermedikleri takdirde diğer bilgi ve kanıtlara dayalı olarak karar
verileceğinin açıkça belirtilmesi şarttır. Gerekli görülen hallerde savunma sözlü olarak da alınabilir.
(6) Alınacak kararlar, ilgili bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulunda tartışmaya açıldıktan
sonra oylanır ve kurul üyelerince imzalanır. Karara muhalif kalan üye karşı oy gerekçesini yazmak
zorundadır.
(7) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarınca alınan nihai kararlar inceleme raporu
niteliğinde olup, bu kararlar onaylanmak ya da başka bir karar alınmak üzere rektöre sunulur.
(8) Kurul üyeleri, uzman ve bilirkişiler yaptıkları incelemeyle ilgili edindikleri bilgi ve
belgeleri açıklayamazlar.
(9) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarının inceleme sürecinde diğer kurum ve
kuruluşlarla her türlü yazışmalar Rektörlük aracılığıyla yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

Disiplin işlemleri ve yaptırımlar
MADDE 11- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı eylemlerde bulunduğu tespit edilen
kişiler hakkında ilgili mevzuat uyarınca gerekli disiplin soruşturması başlatılması ile diğer idari,
hukuki ve cezai işlemler Rektör tarafından yapılır.
(2) Hakkında etik ihlal kararı alınan kişi etiğe aykırı eyleme konu olan eserle daha önce
akademik unvan elde etmiş ise, bu unvanın geri alınıp alınmayacağı hususu Rektörlük Makamının
teklifi üzerine Üniversite Yönetim Kurulu karar verir.
(3) Etiğe aykırı eylemlerin gerçekleşmesi halinde asıl müellif, zarar gören veya hakları
olumsuz etkilenen kişi ve kuruluşların rıza göstermesi ilgililerin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
(4) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı bir eylemin tespit edilmesi halinde Rektörlük
tarafından ilgili yayının ortak yazarlarının görev yaptıkları kamu kurumuna da bilgi verilir.
(5) Etik ihlal kararları en geç bir ay içerisinde Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına bildirilir.
5/6
ÜNİVERSİTESİ Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi
(6) Etiği aykırı davranışı kanıtlanan araştırmacıların yürütmekte oldukları araştırma ve
projeler iptal edilir veya proje başvuruları işleme alınmaz.
(7) Tespit edilen yayın etiği ihlalleri ve bunların niteliği, ilgili yayın organlarına Rektörlük
tarafından yazılı olarak bildirilir.
(8) Etik ihlal yaptığı kanıtlanan kişiler idari görev alamaz.
Gizlilik
MADDE 12- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarının kararları, genel düzenlemeler
dışında gizlidir, etik kurulların tespitleri hakkında bu Yönergede belirtilen kişi ve kuruluşlar ile
başvuru sahibinden başkasına bilgi verilmez.
Yeniden inceleme
MADDE 13- (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarında daha önce incelenen ve esası

hakkında bir karar verilen eserlere ilişkin aynı iddialarla yapılan başvurularda yeniden bir inceleme
yapılamaz. Bu halde eserlerin ve eserlere ilişkin iddiaların tamamen aynı olduğunun ilgili bilimsel
araştırma ve yayın etiği kurullarınca tespit edilmesi şarttır.
Etik ihlallerine ilişkin kayıtlar
MADDE 14- (1) Bu düzenleme kapsamında yapılan inceleme sonucunda alınacak kararlar
Hukuk Müşavirliği tarafından gizlilik ilkesine riayet edilmek suretiyle uygun bir şekilde dosyalanıp
saklanır.
(2) Doçentlik sınavına başvuruda bulunan adaylar dışında kalan kişiler hakkındaki bilimsel
araştırma ve yayın etiğine ilişkin şikâyet ve ihbar başvuruları, iddiada bulunulan kişinin eylemi
gerçekleştirdiği sırada bağlı bulunduğu yükseköğretim kurumunca değerlendirilerek karara bağlanır.
Yürürlük
MADDE 15- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 16- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
6/6