Senato Karar No:  
 
İlk Yayın Tarihi: 
 
Revizyon Tarihi: 
 
Revizyon No: 
 
Sayfa: 
1/4 
 
 
Sayfa 1 / 4 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL DERGİLER  
KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi bünyesinde yayınlanan veya yayın hayatına 
yeni başlayacak olan bilimsel dergilerin, bilimsel ve etik ilkelere bağlı ortak bir yayın stratejisi kapsamında 
yayın kalitelerinin yükseltilmesi ve ulusal/uluslararası üst düzey indekslerce kabul görmelerini sağlamak 
amacıyla  koordinasyon  görevini  üstlenen  Fırat  Üniversitesi  Bilimsel  Dergiler  Koordinatörlüğü’nün 
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline 
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2- (1) Bu  Yönerge,  Fırat  Üniversitesi  bünyesinde  yayınlanan  bilimsel  dergilerin 
faaliyetlerini desteklemek, niteliklerini artırmak ve  karşılaşabilecekleri çeşitli bilimsel ve etik sorunların 
çözümüne katkı sağlamak amacıyla oluşturulan Fırat Üniversitesi Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü’nün 
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline 
ilişkin hükümleri kapsar.     
Dayanak  
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14’üncü 
maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen; 
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini, 
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
c) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü, 
ç) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, 
d) Sorumlu Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü’nün işleyişinden 
sorumlu olan Rektör Yardımcısını, 
e) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğünü, 
f) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Bilimsel Dergiler Koordinatörünü, 
g) Koordinatör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Bilimsel Dergiler Koordinatör Yardımcısını, 
ğ) Baş Editör: Fırat Üniversitesi bünyesinde yayınlanan her bir bilimsel dergiden birinci derecede 
sorumlu olan Editörü, 
h) Editör Kurulu: Fırat Üniversitesi bünyesinde yayınlanan bilimsel dergilerin editörler kurulunu, 
ı)  Fırat  Üniversitesi  Dergileri:  Fırat  Üniversitesi  bünyesindeki  fakülte,  enstitü,  yüksekokul, 
konservatuvar, meslek yüksekokulu ve merkezlerin bünyesinde yasal  mevzuatlara  uygun  olarak  periyodik 
yayın yapan süreli yayınları, 
i) Birim: Fırat Üniversitesi Birimlerini 

 Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü Yönergesi 
2 / 4 
 
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Organlar, Görev, Yetki ve Sorumluluklar  
Koordinatörlük Kurulu  
MADDE 5- (1) Koordinatörlük Kurulu, Koordinatörlüğün karar organıdır.  
(2) Kurul, Koordinatör ve üç yardımcısı ile Fırat Üniversitesi bünyesinde yayın yapan dergilerin yayın 
alanları (Sağlık, Fen ve Mühendislik, Sosyal) gözetilerek, Rektör tarafından Fırat Üniversitesi Dergileri Baş 
Editörleri veya Editörleri arasından üç yıllığına görevlendirilen toplam onbir üyeden oluşur. Birimin  amiri 
veya görevlendirdiği bir öğretim üyesi Birim tarafından çıkarılan derginin Baş Editörüdür. 
(3) Süresi biten üyeler tekrar görevlendirilebilir. Süresi dolmadan ayrılan, baş editörlük görevi sona 
eren veya altı aydan fazla yurt dışında görevlendirilen üyelerin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere aynı 
usulle yeni üyeler görevlendirilir.  
(4) Koordinatörlük Kurulu salt çoğunlukla yılda en az 2 defa toplanır. Kararlar, oy çokluğuyla alınır.   
Koordinatörlük Kurulunun Görevleri  
MADDE 6- (1) Koordinatörlük Kurulunun görevleri şunlardır: 
a) Koordinatörlüğün bilimsel, teknik ve idari faaliyetlerini planlamak, çalışma düzenini belirlemek, 
üniversite içi kurumlardan gelecek dergi başvurularını değerlendirmek, 
b) Uygulama ve araştırma alanlarına yönelik kararlar almak, diğer kurumlarla/birimlerle işbirliği 
esaslarını belirlemek, 
c) Yayın  ve  organizasyon  faaliyetleri  kapsamında  bünyesindeki  dergilerin  yayın  politikaları 
hakkındaki öneri ve şikayetleri değerlendirerek, dergi faaliyetlerinin verimli ve sorunsuz işleyişini sağlamak 
adına çözüm önerileri sunmak, 
ç) Raporlama ve karar süreçleri kapsamında, yılsonu faaliyet raporlarını hazırlamak, koordinatörlüğün 
gündemine  gelen  konuları  değerlendirmek  ve  Rektörlük  Makamına  sunulacak  çalışma  programlarını 
belirlemek.   
Koordinatörlükten Sorumlu Rektör Yardımcısının Görevleri  
MADDE 7- (1) Rektör Yardımcısının koordinatörlükle ilgili görev ve sorumlulukları şunlardır: 
a) Rektör  Yardımcısı  Koordinatörlüğün  faaliyetlerini  takip  eder  ve  gerekli  hallerde  toplantılara 
katılabilir. 
b) Koordinatörlüğün rutin işleyiş ile ilgili yazışma, arşivleme konularında ihtiyaç duyulan personel 
desteği için gerekli görevlendirmelerin yapılmasına destek olur.  
c) Hukuki sorunlar, yabancı dil, yazılım, mizanpaj desteği vb. gibi ihtiyaç duyulan konulara destek 
olmak adına uygun niteliklere sahip idari ve/veya akademik personellerin görevlendirilmesine destek olur.  
ç) Koordinatörlükten gelebilecek diğer taleplerde, Üniversite olanakları çerçevesinde gerekli desteği 
sağlar.  
Koordinatör  
MADDE 8- (1) Koordinatör, Rektör tarafından Üniversitede görev yapan ve bilimsel dergilerde 
editörlük  deneyimine  sahip  öğretim  üyeleri  arasından  üç  yıllığına  görevlendirilir.  Görev  süresi  biten 
Koordinatör aynı usul ile tekrar görevlendirilebilir.  
(2) Koordinatör,  Koordinatörlüğün  amaçları  doğrultusunda,  çalışmaların  düzenli  bir  şekilde 
yürütülmesinden ve Koordinatörlüğün tüm etkinliklerinin gözetim ve denetiminden Rektöre karşı birinci 
derecede sorumludur.  
(3) Koordinatör kısa süreli ayrılmalarda yardımcılarından birini vekil olarak bırakır. Koordinatörlüğe 
vekâlet altı aydan fazla süremez. Vekâletin altı aydan fazla sürmesi durumunda Koordinatörün görevi sona 

 Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü Yönergesi 
3 / 4 
 
erer. Koordinatörün görevden alınması veya görev süresi dolmadan görevden ayrılması durumunda, Rektör 
tarafından yeni Koordinatör görevlendirilir.   
Koordinatörün Görevleri  
MADDE 9- (1) Koordinatörün görevleri şunlardır: 
a) Koordinatörlüğün yönetimi ve temsili kapsamında, koordinatörlüğü temsil etmek, çalışmaların 
düzenli yürütülmesini  sağlamak,  alınan  kararları  ve  çalışma  programını  uygulamak,  gerekli  denetim  ve 
önlemleri almak, 
b) Personel  ve  kaynak  yönetimi  çerçevesinde,  koordinatörlükte  görev  alacak  akademik  ve  idari 
personelin görev tanımlarını belirlemek, ihtiyaçları tespit edip Rektörlük Makamına sunmak, eğitim, araştırma 
ve danışmanlık programlarını planlamak, 
c) Koordinatörlük  bünyesindeki  yıllık  faaliyet  raporunu  ve  çalışma  planlarını  Rektörün  onayına 
sunmak, Rektörlük tarafından verilen diğer görevleri yerine getirmek, 
ç) Başvuru yapılan indekslerin süreçlerini ve yayın sürekliliğini kontrol etmek.   
Koordinatör Yardımcıları  
MADDE 10- (1) Koordinatörlüğün çalışmalarında yardımcı olmak üzere Koordinatör tarafından 
Üniversitede görev yapan ve bilimsel dergilerde editör veya editör yardımcılık deneyimine sahip öğretim 
üyeleri arasından en fazla üç kişi, üç yıl için koordinatör yardımcısı olarak görevlendirilir. 
(2) Koordinatör görevi başında bulunmadığı zamanlarda yardımcılarından birini vekil bırakır. 
(3) Koordinatör Yardımcısı, Koordinatör ile iş birliği içinde Koordinatörlüğün etkinliklerini yürütür. 
(4) Koordinatörün görevinin sona ermesiyle Koordinatör yardımcılarının da görevi sona erer. 
Koordinatör Yardımcılarının Görevleri  
MADDE 11- (1) Koordinatör yardımcılarının görevleri şunlardır: 
a) Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğünün görev ve sorumlulukları kapsamında Koordinatör tarafından 
kendisine verilen görevleri yapmak, 
b) Koordinatörünün görevde olmadığı zamanlarda Koordinatör görevini vekâleten yürütmek.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Koordinatörlüğün Amaçları ve Faaliyet Alanları  
Koordinatörlüğün Amaçları  
MADDE 12- (1) Koordinatörlüğün amaçları şunlardır: 
a)  Bilimsel  Dergi  Faaliyetlerini  Koordine  Etmek:  Üniversite  bilimsel  dergilerinin  planlanması, 
yayımlanması, dizgi, mizanpaj, yabancı dil editörlüğü gibi aşamalarını koordine  etmek, iş  gücü  desteği 
sağlamak ve telif hakları, lisans anlaşmaları gibi konularda destek sağlanmasına yardımcı olmak, 
b) Akademik  Kalite  ve  İş  Birliği:  Akademik  yayın  kalitesini  artırmak,  ulusal  ve  uluslararası 
indeksleme ve sertifikasyon süreçlerini yürütmek, bilimsel yayıncılık alanında yurt içi ve yurt dışındaki 
kurumlarla iş birliği yapmak, 
c) Üniversitenin çeşitli birimleri ile iş birliği içinde, bilimsel dergi faaliyetleri ile ilgili yapılmış ulusal 
ve uluslararası çalışmaları incelemek; Rektörlük Makamınca verilen bilimsel dergiler ile ilgili diğer görevleri 
yerine getirmek. 
Koordinatörlüğün Faaliyet Alanları  
MADDE 13- (1) Koordinatörlüğün faaliyet alanları şunlardır: 
a) Dergilerin değerlendirme ve geliştirme çalışmalarını yürütmek, ulusal ve uluslararası bilimsel 
gelişmeleri takip etmek, 
b) Ulusal ve uluslararası koordinatörlüklerle iş birliği yapmak, 

 Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü Yönergesi 
4 / 4 
c)Üniversite  dergilerinin  ulusal  ve  uluslararası  indekslerde  taranmasını  destekleyici  çalışmalar
yapmak, 
ç) Koordinatörlük kapsamındaki diğer faaliyetleri yürütmek ve verilen görevleri yerine getirmek, 
d) Dergilerin basın, yayın, sosyal medya ve çeşitli platformlarda görünürlüğünü artırmaya yönelik
çalışmaları koordine etmek, 
e) Faaliyet gösteren dergilerin yayın etiği açısından takip edilmesi ve denetlenmesini gerçekleştirmek.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler 
Yeni Dergi Başvuruları 
MADDE 14- (1) İlk kez yayına başlayacak Fırat Üniversitesi dergileri için, derginin faaliyetlerini 
yürütmek üzere oluşturulmuş dergi editör kurulu/yayın kurulu, derginin yayın amaçları, vizyonu ve misyonunu 
da içeren bir rapor ile birlikte ön değerlendirme için Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğüne başvuruda bulunur. 
(2) Bilimsel Dergiler Koordinatörlüğü gerekli incelemeleri yaparak, öneri ve olası revizyonlar sonrası 
başvuruyu ve derginin kurulmasına dair teklifini Senatoya sunar. 
İmtiyaz Sahibi 
MADDE 15- (1) Üniversite bünyesindeki birimler tarafından kurulan tüm dergilerin imtiyaz sahibi 
Fırat Üniversitesi Rektörüdür.  
(2) İmtiyaz sahibi, derginin künye/jenerik bölümünde mutlaka belirtilmelidir.  
Hüküm Bulunmayan Haller   
MADDE 16- (1)  Bu  Yönergede  hüküm  bulunmayan  hâllerde  ilgili  mer’i  mevzuat  hükümleri 
uygulanır. 
Yürürlük  
MADDE 17- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.  
Yürütme   
MADDE 18- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
Geçici Madde 
MADDE   19- (1)  Bu  yönergenin  yayınlandığı  tarihte  yürürlükteki  yönergeye  göre  yapılan 
görevlendirmeler bu yönerge esas alınarak yeniden yapılır. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
24.03.20252024-2025/11.29