Senato Karar No:  
 
İlk Yayın Tarihi: 
 
Revizyon Tarihi: 
 
Revizyon No: 
 
Sayfa: 
1/10 
 
 
1 / 10 
 
T.C.  
FIRAT ÜNİVERSİTESİ KİŞİSEL VERİLERİ KORUMA KOMİSYONU ÇALIŞMA USUL VE 
ESASLARINA DAİR YÖNERGE 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam ve Dayanak  
Amaç  
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Kişisel Verileri Koruma Komisyonunun oluşumu, 
çalışma usul ve esasları ile üyelerin görev yetki ve sorumluluklarını belirlemektir.  
Kapsam 
MADDE 2- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Kişisel Verileri Koruma Komisyonunun oluşumu, çalışma 
usul ve esasları ile üyelerin görev yetki ve sorumluluklarını kapsar.  
Dayanak   
MADDE 3- (1) Bu yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 say1l 1 Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesi, 
24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu, 28/10/2017 tarih ve 30224 sayılı Resmi 
Gazete'de  yayımlanan  Kişisel  Verilerin  Silinmesi,  Yok  Edilmesi  veya  Anonim  Hale  Getirilmesi  Hakkında 
Yönetmelik ile 30/12/2017 tarih ve 30286 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Veri Sorumluları Sicili Hakkında 
Yönetmeliğin  11  inci  maddesi  birinci  fıkrası  gereğince  ve  diğer  ilgili  mevzuat  hükümlerine  dayanılarak 
hazırlanmıştır.     
 
İKİNCİ BÖLÜM 
Tanımlar 
Tanımlar   
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen: 
a) Açık Rıza: Belirli bir konuya ilişkin, bilgilendirilmeye dayanan ve özgür iradeyle açıklanan rızayı, 
b) Akademik  birim  temsilcisi:  Üniversite  bünyesindeki  fakülteleri,  enstitüleri,  yüksekokulları,  meslek 
yüksekokulları ve araştırma merkezlerini temsilen her bir akademik birim türünden en az bir akademik personeli, 
c) Anonim Hâle Getirme: Kişisel verilerin, başka verilerle eşleştirilerek dahi hiçbir surette kimliği belirli 
veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek hâle getirilmesini, 
ç) Aydınlatma yükümlülüğü: Veri sorumlusu veya yetkilendirdiği kişiler tarafından ilgili kişilere Kanunun 
10 uncu maddesinde belirtilen konularda bilgi verme yükümlülüğünü, 
d) Başkan: Fırat Üniversitesi Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Başkanını, 
e) Başvuru: İlgili kişi tarafından Kanunun 13 üncü maddesi kapsamında Veri Sorumlusuna Başvuru Usul 
ve Esasları Hakkında Tebliğ’in 5 inci maddesinde belirtilen usulde yapılan başvuruyu, 
f) EBYS: Elektronik Belge Yönetim Sistemini, 
g) İlgili kişi: Kişisel verisi işlenen gerçek kişiyi, 
ğ) İmha: Kişisel verilerin silinmesi, yok edilmesi veya anonim hale getirilmesini, 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
2 / 10 
 
h) İrtibat Kişisi: Veri Sorumlusu tarafından Kanun ve bu Kanuna dayalı olarak çıkarılacak ikincil 
düzenlemeler kapsamındaki yükümlülükleriyle ilgili olarak, Kurum ile iletişimi sağlamak amacıyla Sicile kaydı 
yapılan daire başkanı veya üstü yöneticiyi, 
ı) Kanun: 6698 say1ll Kişisel Verilerin Korunması Kanununu, 
i) Kişisel veri: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin her türlü bilgiyi, 
j) Kişisel veri işleme envanteri: Veri sorumlularını iş süreçlerine bağlı olarak gerçekleştirmekte oldukları 
kişisel veri işleme faaliyetlerini; kişisel veri işleme amaçları ve hukuki sebebi, veri kategorisi, aktarılan alıcı grubu ve 
veri konusu kişi grubuyla ilişkilendirerek oluşturdukları ve kişisel verilerin işlendikleri amaçlar için gerekli olan 
azami muhafaza edilme süresini, yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel verileri ve veri güvenliğine ilişkin 
alınan tedbirleri açıklayarak detaylandırdıkları envanteri, 
k) Kişisel verilerin işlenmesi: Kişisel verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri 
kayıt sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi,  kaydedilmesi, depolanması, 
muhafaza edilmesi değiştirilmesi, yeniden düzenlenmesi, açıklanması, aktarılması, devralınması, elde 
edilebilir hale getirilmesi sınıflandırılması ya da kullanılmasının engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her 
türlü işlemi,  
l) Komisyon: Fırat Üniversitesi Kişisel Verileri Koruma Komisyonunu, 
m)  Kurul: Kişisel Verileri Koruma Kurulunu, 
n)  Kurum:  Kişisel Verileri Koruma Kurumunu, 
o) Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü: Fırat Üniversitesinin mensupları, birimleri ve paydaşları arasında 
etkili iletişimi sağlayan, Fırat Üniversitesinin iletişim hedeflerini belirleyen, hedefe yönelik stratejiler geliştiren ve 
bu stratejilere uygun eylem programlarının uygulama sürecini yöneten birimi.  
ö) KVKK düzenlemeleri: Kanun ve bu Kanuna dayalı olarak çıkarılacak ikincil düzenlemeleri, Kurul 
Kararlarını kişisel verilerin korunması alanında uluslararası ve ulusal düzenlemeleri, verilerin korunmasına yönelik 
uygulanabilir uluslararası anlaşmaları ve diğer ilgili mevzuatı, 
p) Özel  nitelikli  kişisel  veriler:  Kişilerin ırkı, etnik kökeni, siyasi düşüncesi, felsefi inancı, dini, mezhebi 
veya diğer inançları, kılık ve kıyafeti, dernek, vakıf ya da sendika üyeliği, sağlığı, cinsel hayatı, ceza mahkumiyeti ve 
güvenlik tedbirleriyle ilgili verileri ile biyometrik ve genetik verilerini, 
r) Politikalar:  Fırat Üniversitesi Kişisel Verilerin İşlenmesi ve Korunması Politikası ile Fırat Üniversitesi 
Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası, 
s) Rehber: Kişisel Veri Güvenliği Rehberini, 
ş) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
t) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, 
u) Sicil: Kişisel Verileri Koruma Kurumu Bakanlığı tarafından tutulan Veri Sorumluları Sicilini, 
ü) Üniversite: Fırat Üniversitesi’ni, 
v) Veri işleyen: Veri sorumlusunun verdiği yetkiye dayanarak onun adına kişisel verileri işleyen 
gerçek veya tüzel kişiyi, 
y) Veri kayıt sistemi: Kişisel verilerin belirli kriterlere göre yapılandırılarak işlendiği kayıt sistemini, 
z) Veri sorumlusu: Fırat Üniversitesi tüzel ·kişiliğini, 
aa) Veri sorumluları sicil bilgi sistemi (VERBIS): Veri sorumlularının Sicile başvuruda ve Sicile ilişkin 
ilgili diğer işlemlerde kullanacakları, internet üzerinden erişilebilen, Kişisel Verileri Koruma Kurumu Başkanlığı 
tarafından oluşturulan ve yönetilen bilişim sistemini, 
bb) Yönerge: Fırat Üniversitesi Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair 
Yönergeyi, 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
3 / 10 
 
cc) Yönetmelik: Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale Getirilmesi Hakkında 
Yönetmeliği, 
çç) Ziyaretçi: Üniversitenin sahip olduğu fiziksel yerleşkelere çeşitli amaçlarla girmiş olan veya 
Üniversite internet sitesini ziyaret eden gerçek kişileri, 
ifade eder. 
(2) Bu Yönergede yer almayan ifadelerin yorumlanmasında başta 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması 
Kanunu olmak üzere yürürlükte olan tüm ikincil mevzuat esas alınır.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Kişisel Verileri Koruma Komisyonu 
 
Komisyonun Oluşumu 
MADDE 5 – (1) Kişisel Verileri Koruma Komisyonu, 6698 sayılı Kişisel Verileri Koruma Kanunu ve ilgili 
ikincil mevzuat hükümleri çerçevesinde, üniversite bünyesindeki kişisel verileri koruma faaliyetlerini denetlemek, 
yönlendirmek ve uyumluluk süreçlerini yürütmek amacıyla oluşturulmuştur. 
(2) Komisyon aşağıdaki üyelerden oluşur: 
Başkan: Rektör tarafından görevlendirilen bir rektör yardımcısı. 
Üyeler: 
A-Doğal Üyeler: 
a) Genel Sekreter, 
b) Genel Sekreter Yardımcısı, 
c) Üniversite Daire Başkanları, 
ç) Hukuk Müşaviri, 
d) Fırat Üniversitesi Hastanesi Başmüdürü, 
e) Döner Sermaye İşletme Müdürü, 
f) Basın ve Halkla ilişkiler Müdürü, 
g) Kurumsal İletişim Koordinatörü, 
ğ) İrtibat Kişisi, 
B-Seçilen Üyeler: 
Enstitüler,  Fakülteler,  Yüksekokullar  ve  Meslek  Yüksekokullarını  temsilen  kişisel  verilerin  korunması 
alanında tercihen bilgisi   olan akademik  personel  arasından Başkanın  önerisi  üzerine Rektör  tarafından 
görevlendirilen dört üye. 
(3) Komisyon,  Üniversitenin KVK düzenlemeleri kapsamındaki veri sorumlusu yükümlülüklerini yerine 
getirir. 
(4) İrtibat kişisi Üniversitenin Bilgi İşlem Daire Başkanıdır. 
(5) Akademik Birim Temsilcileri,  Başkanın önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Gerektiğinde 
aynı yöntem ile görevden alınabilir. 
(6) Akademik Birim Temsilcilerinin görev süresi Rektörün görev süresi ile sınırlıdır.  
(7) Komisyonun doğal üye sayısı ve/veya akademik birim temsilcisi sayısı Başkanın önerisi ve Rektörün 
onayı ile artırılabilir veya doğal üye sayısının altına düşmeyecek şekilde azaltılabilir. 
(8) Komisyonun sekretarya hizmetleri, Komisyon başkanının teklifiyle Rektör tarafından görevlendirilen 
birim, kişi/kişiler tarafından yürütülür. Sekretarya hizmeti için belirlenen birim / kişi, komisyonun yazışmalarını 
yürütmek, toplantı hazırlıklarını yapmak ve kararların uygulanmasını takip etmek, toplantı tutanaklarını düzenlemek, 
komisyon üyelerine sunmak ve alınan kararların arşivlenmesini sağlamakla görevli ve yetkilidir.  

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
4 / 10 
 
(9) Başkan kendisine yardımcı olmak üzere komisyon üyeleri arasından bir başkan yardımcısı görevlendirir. 
Başkan yardımcısının görev süresi Başkanın görev süresi ile sınırlıdır. Başkan yardımcısı, Başkanının yokluğunda 
komisyona Başkanlık etmekle görevli ve yetkilidir. 
(10) Komisyon, en az altı ayda bir toplanır. Gerekli hallerde Başkanın çağrısı üzerine olağanüstü toplantılar 
yapılabilir. Kararlar, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alınır. 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Yetki, Görev ve Sorumluluklar 
Başkan 
Madde 6- (1) Başkan, komisyonun görev ve sorumluluklarının yerine getirilmesinden, koordinasyonundan, 
toplanmasından,  komisyon  kararların  yürütülmesinin  sağlanmasından,  yönetişim,   denetim ve  iletişiminden 
sorumludur. 
(2) Başkanın yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Üniversitenin KVK düzenlemeleri kapsamındaki veri sorumlusu yükümlülüklerini yerine getirmek 
amacıyla Komisyon tarafından alınan kararların yürütülmesinden sorumludur. 
b) Komisyon üyeleri arasında koordinasyonu sağlar. 
c) Komisyon adına yapılacak resmi yazışmaları onaylar ve yürütülmesini sağlar. 
d) Gerekli gördüğü durumlarda Komisyonu toplantıya çağırır. 
e) Rektör tarafından ataması yapılmak üzere Akademik Birim Temsilcisi üye önerisinde bulunur. 
f) Gerektiğinde Akademik Birim Temsilcisinin komisyon üyeliğinin sonlandırılması için Rektöre öneride 
bulunur. 
g) Rektöre Akademik Birim Temsilcisi üye sayısının arttırılması/azaltılması önerisinde bulunur. 
h) 6698 sayılı KVKK ve ilgili mevzuata uygun olarak veri işleme politikalarının uygulanmasını denetler. 
i) Üniversite personelinin ve öğrencilerin kişisel veri güvenliği konularında bilinçlendirilmesi için eğitim 
ve bilgilendirme çalışmaları organize eder. 
j) Kişisel verilerin korunması konusunda yeni yasal düzenlemeleri takip eder ve üniversite uygulamalarına 
entegre edilmesini sağlar. 
k) Üniversite bünyesinde yürütülen kişisel veri işleme faaliyetlerinin hukuka ve etik kurallara uygun 
şekilde yürütülmesini temin eder. 
l) Teknik güvenlik önlemlerinin alınmasını ve süreçlerin düzenli olarak kontrol edilmesini sağlar. 
m)  Komisyonun kararlarının etkin bir şekilde uygulanmasını izler ve denetler. 
n) Kişisel  veri  sahiplerinden  gelen  başvuruların,  mevzuat  çerçevesinde  zamanında  ve  doğru  şekilde 
değerlendirilmesini sağlar. 
o) Üniversitenin veri güvenliği durumu hakkında düzenli raporlar hazırlayarak üst yönetimi bilgilendirir. 
(3) Komisyon başkanının yokluğunda, Başkan Yardımcısı Komisyona başkanlık eder. 
Başkan Yardımcısı 
Madde  7- (1) Başkan  Yardımcısı,  kişisel  verilerin  korunmasıyla  ilgili  süreçlerde  Başkanın  yürüttüğü 
faaliyetlere  destek sağlar. Üniversitenin kişisel veri güvenliği politikalarının uygulanmasında Başkan tarafından 
verilen görevleri yerine getirir. 
Genel Sekreter ve Genel Sekreter Yardımcısı 
MADDE 8- (1) Genel Sekreterin yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Genel  Sekreter, Başkan ile birlikte komisyonun görev ve sorumluluklarının yerine getirilmesini, 
koordinasyonunu, toplanmasını, komisyon kararlarının yürütülmesini, yönetimini, denetimini ve iletişimini sağlar.  
b) Kişisel verilerin korunmasıyla ilgili yürütülen çalışmalara dair resmi yazışmaların hazırlanmasına katkıda 
bulunur.  

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
5 / 10 
 
c) Kişisel  veri sahiplerinden gelen  başvuruların  doğru ve  mevzuata  uygun  şekilde  değerlendirilmesini 
koordine eder.  
d) Üniversitenin tüm idari birimlerinin kişisel veri koruma politikalarına uygun hareket etmesini sağlar ve 
denetler.  
e) Komisyon  toplantılarının  düzenlenmesini  sağlar,  toplantı  gündemlerini  belirleme  sürecine  katkıda 
bulunur.  
f) Komisyonun aldığı kararların üniversitenin ilgili birimleri tarafından uygulanmasını sağlar ve denetler.  
g) Üniversitenin kişisel veri güvenliği politikaları kapsamında yürütülen çalışmaları koordine eder.  
h) Üniversite genelinde gerçekleştirilen kişisel veri işleme denetimlerine katılarak süreçlerin uygunluğunu 
değerlendirir.  
i) Üniversite çalışanlarına ve öğrencilere yönelik kişisel veri güvenliği eğitimlerinin planlanmasını koordine 
eder. 
(2) Genel Sekreter Yardımcısının yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Genel Sekreter Yardımcısı, Kişisel verilerin korunmasıyla ilgili süreçlerde Genel Sekreterin yürüttüğü 
faaliyetlere destek sağlar.  
b) Üniversitenin kişisel veri güvenliği politikalarının uygulanmasında Genel Sekreter tarafından verilen 
görevleri yerine getirir. 
Daire Başkanları, Hukuk Müşaviri, Hastane Başmüdürü, Döner Sermaye İşletme Müdürü, Basın ve 
Halkla ilişkiler Müdürü, Kurumsal İletişim Koordinatörü, 
MADDE 9- (1) Daire Başkanlarının yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Daire Başkanları, kendi daire başkanlığı bünyesinde kişisel veri güvenliği süreçlerini yönetmek ve diğer 
birimlerle uyumlu çalışmasını sağlamak ve denetimini yapmak.   
b) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  alınan  kararların  kendi  biriminde 
uygulanmasını denetlemek ve takibini yapmak.  
c) Üniversitenin  belirlediği  kişisel  veri  işleme  ve  koruma  politikalarının  kendi  biriminde  eksiksiz 
uygulanmasını temin etmek.  
d) Kendi birimine gelen kişisel veri sahiplerinin taleplerini değerlendirmek ve mevzuata uygun olarak 
yanıtlamak.  
e) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  belirlenen  düzenlemelere  tam  uyum 
sağlamak.  
(2) Hastane Başmüdürünün yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Hastane Başmüdürü, kendi birimiyle ilgili kişisel veri güvenliği süreçlerini yönetmek ve diğer birimlerle 
uyumlu çalışmasını sağlamak ve denetimini yapmak.  
b) Hastane bünyesinde işlenen tüm kişisel verilerin KVKK ve ilgili diğer düzenlemelere uygun şekilde 
işlenmesini, saklanmasını ve korunmasını sağlamak.  
c) Kişisel veri güvenliği konusunda hastane personeline düzenli eğitimler verilmesini sağlamak.  
d) Hastaların KVKK kapsamında sahip olduğu bilgilendirme, erişim, düzeltme, silme ve itiraz haklarını 
kullanabilmesi için gerekli mekanizmaları oluşturmak.  
e) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  alınan  kararların  kendi  biriminde 
uygulanmasını denetlemek ve takibini yapmak.  
f) Üniversitenin  belirlediği  kişisel  veri  işleme  ve  koruma  politikalarının  kendi  biriminde  eksiksiz 
uygulanmasını temin etmek.  
g) Kendi birimine gelen kişisel veri sahiplerinin taleplerini değerlendirmek ve mevzuata uygun olarak 
yanıtlamak.  
h) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  belirlenen  düzenlemelere  tam  uyum 
sağlamak.  
(3) Hukuk Müşavirinin yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
6 / 10 
 
a) Komisyon tarafından alınan kararların hukuki takibini yapmak. 
b) KVK düzenlemelerindeki değişiklikler ile ilgili Başkanı bilgilendirmek. 
c) Üniversitenin  kişisel  verilen  korunması  hakkında  oluşabilecek  talepler  ve ihlallerle  ilgili  hukuki 
işlemlerini yürütmek. 
d) Veri işleme, saklama, paylaşma ve imha süreçlerine ilişkin hukuki gereklilikleri belirleyerek üniversitenin 
politikalarının güncelliğini sağlamak. 
e) Tedarikçiler,  hizmet  sağlayıcıları  ve  üçüncü  taraflarla  yapılan  sözleşmelerde  kişisel  veri  koruma 
hükümlerinin yer almasını sağlamak. 
f) Üniversite içinde yürütülen kişisel veri işleme faaliyetlerinin yasal çerçevede gerçekleşmesini sağlamak 
için danışmanlık yapmak. 
g) Üniversitenin hukuki risklerini azaltmak için gerekli önlemleri almak ve komisyona rapor sunmak. 
(4) Döner Sermaye İşletme Müdürünün yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Döner Sermaye İşletme Müdürü, kendi birimiyle ilgili kişisel veri güvenliği süreçlerini yönetmek ve diğer 
birimlerle uyumlu çalışmasını sağlamak ve denetimini yapmak. 
b) Üniversitenin  belirlediği  kişisel  veri  işleme  ve  koruma  politikalarının  kendi  biriminde  eksiksiz 
uygulanmasını temin etmek.  
c) Kendi birimine gelen kişisel veri sahiplerinin taleplerini değerlendirmek ve mevzuata uygun  olarak 
yanıtlamak.  
d) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  belirlenen  düzenlemelere  tam  uyum 
sağlamak.  
(5) Basın ve Halkla ilişkiler Müdürünün yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Basın ve Halkla ilişkiler Müdürü, kendi birimiyle ilgili kişisel veri güvenliği süreçlerini yönetmek ve 
diğer birimlerle uyumlu çalışmasını sağlamak ve denetimini yapmak. 
b) Üniversitenin  belirlediği  kişisel  veri  işleme  ve  koruma  politikalarının  kendi  biriminde  eksiksiz 
uygulanmasını temin etmek.  
c) Kendi birimine gelen kişisel veri sahiplerinin taleplerini değerlendirmek ve mevzuata uygun olarak 
yanıtlamak.  
d) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  belirlenen  düzenlemelere  tam  uyum 
sağlamak 
(6) Kurumsal İletişim Koordinatörünün yetki, görev ve sorumlulukları aşağıda sayılmıştır. 
a) Kurumsal İletişim Koordinatörü, kendi birimiyle ilgili kişisel veri güvenliği süreçlerini yönetmek ve 
diğer birimlerle uyumlu çalışmasını sağlamak ve denetimini yapmak. 
b) Üniversitenin belirlediği  kişisel  veri  işleme  ve  koruma  politikalarının  kendi  biriminde  eksiksiz 
uygulanmasını temin etmek.  
c) Kendi birimine gelen kişisel veri sahiplerinin taleplerini değerlendirmek ve mevzuata uygun olarak 
yanıtlamak.  
d) Üniversitenin  Kişisel  Verileri  Koruma  Komisyonu  tarafından  belirlenen  düzenlemelere  tam  uyum 
sağlamak 
İrtibat Kişisi 
MADDE 10- (1) Üniversite ile Kişisel Verileri Koruma Kurulu arasındaki iletişimi sağlar. 
(2) Veri sorumlusu ile ilgili kişi veya Kurum arasındaki iletişimi sağlar. 
(3) Kişisel Veri işleme Envanterini KVK düzenlemelerinde öngörüldüğü şekilde Sicile bildirir. 
(4) İrtibat kişisinin en az daire başkanı veya üstü yönetici olması zorunludur. 
Akademik Birim Temsilcileri ve Diğer Üyeler 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
7 / 10 
 
MADDE 11- (1) Kendi birimlerinin ve  temsil edilen birimlerin faaliyet alanlarına ilişkin konularda KVK 
düzenlemelerine  uyum  ve  denetimi sağlamak, tespit ettikleri aksaklıkları Komisyona  rapor halinde  iletmekle 
sorumludurlar. 
(2) Her bir komisyon üyesi Komisyon tarafından alınan kararların temsil  edilen  birim/birimler  nezdinde 
uygulanmasını sağlar ve takip eder. 
Komisyonun Görev ve Sorumlulukları 
MADDE 12- (1) Kişisel verilerin işleme amaçlarını ve vasıtalarını belirler, veri kayıt sisteminin kurulmasını 
ve yönetilmesini sağlar. 
(2)  Kişisel verilerin işlenmesi, korunması, saklanması, aktarılması, imha edilmesine ilişkin süreleri belirler. 
Belirlenen sürelere ilişkin prosedürlerin oluşturulmasını sağlar. 
(3)  Fırat Üniversitesi Kişisel Verilerin işlenmesi ve Korunması Politikasını hazırlar ve güncel tutar. 
(4)  Kurumun internet sitesinde yayımlanmış olan "İlke Kararları"nı ve "Kurul Kararları"nı gözden geçirir ve 
yapılması gerekli çalışmaları karara bağlar. 
(5)  KVK düzenlemelerindeki  değişikliklerde,  güncel mevzuatın gerektirdiği yeni düzenlemeler  için 
Üniversite içinde uygun faaliyetleri tanımlar ve derhal yerine getirilmesini sağlar. İlgili tarafları EBYS, kurumsal 
e-posta, internet sitesi vb. iletişim kanallarından uygun olanı ile bilgilendirir. Yeni düzenlemelere yönelik eğitimler 
verilmesini sağlar. 
(6)  Birimler alınan kararlar hakkında derhal ve yazılı olarak bilgilendirilir. 
(7)  Kişisel verilerin, Kanunda ve diğer kanunlarda öngörülen usul ve esaslara uygun olarak iş1enmesini 
sağlar. 
(8) Kişisel verilerin işlenmesinde Kanunun 4 üncü maddesinde belirtilen ilkelere uyulmasını sağlar. 
(9) Özel nitelikli kişisel verilerin ilgili kişinin açık rızası ile  ya  da  Kanunun 6 ıncı maddesinde sayılan 
hallerde sınırlı işlenmesini sağlar. 
(10) Komisyon, kişisel veriler in güvenliğinin sağlaması için öncelikle üniversite tarafından işlene tüm 
kişisel verilerin neler olduğunu, bu verilerin korunmasına ilişkin ortaya çıkabilecek risklerin belirlenecek 
faaliyet adımlarını belirler ve uygulamaya koyar. 
(11) Veri Sorumluları Sicili hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi birinci fıkrası (ç) bendi gereğince tüm 
kişisel veri işleme faaliyetleri doğrultusunda Kişisel Veri İşleme Envanteri hazırlanması için gerekli çalışmaları 
yürütür. 
(12) Kişisel Veri işleme Envanteri asgari altı aylık periyotlarla kontrol edilir, gerekli görülmesi halinde 
güncellenir. 
(13) Hazırlanan Kişisel Veri işleme Envanterine göre aydınlatma metinleri oluşturulur. 
(14)  Komisyon, en geç kişisel verilerin elde edilmesi sırasında ilgili kişilere Kanunun 11 inci maddesinde 
belirtilen  ilgili  kişi  haklarını  içeren  yadımlatma  yükümlülüğünün  KVK  düzenlemeleri  kapsamında  yerine 
getirilmesini sağlar, denetler ya da denetletir ve ilgili kişilere bunun uygun vasıtalarla duyurulmasını sağlar. 
(15)  Kişisel verilerin hukuka aykin olarak iş1enmesini  ve erişilmesini önlemek, muhafazasını sağlamak 
amacıyla  KVK düzenlemeleri ve  Komisyonun görev alanına ilişkin  sair düzenleyici idari işlemler kapsamında 
uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik tedbirlerin alınmasını sağlar. 
(16)  Kişisel verilerin Üniversite adına başka  bir  gerçek  veya  tüzel kişi  tarafından  işlenmesi  halinde; 
Üniversitenin uygun güvenlik düzeyini temin  etmeye yönelik  her  türlü idari  ve teknik  tedbirlerin  alınması 
hususunda bu kişi/kişilerle müştereken sorumlu olmasından dolayı Komisyon bu durumun takibi ve denetimi için 
gerekli faaliyet alanlarını tanımlar ve uygulatır. 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
8 / 10 
 
(17)  Özet nitelikli kişisel verilerin işlenmesi için Kanunun 22 inci maddesi birinci fıkrası (ç) bendi gereğince 
Kurul  tarafından  belirlenen  ve veri  sorumlusu tarafından  alınması gereken  yeterli önlemlerin  alınmasını  ve 
uygulanmasını sağlar. 
(18)  Kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami muhafaza edilme süresinin belirlenmesi, bu 
sürelerin kişisel  veri işleme  envanterinde  belirtilen  bilgilerle  uyumu  ve  azami  surenin  aşılıp aşılmadığının takibi 
için Kişisel Veri işleme  Envanterine  uygun  olarak  periyodik  imhanın gerçekleşebileceği zaman  aralığının da 
belirleneceği kişisel veri saklama ve imha politikası hazırlanır ve bu politikanın uygulanması takip edilir. 
(19)  Kişisel verilerin iş1endikleri amaç için  gerekli  olan  azami  muhafaza  edilme  süresi;  Kanunun  7 inci 
maddesinde belirtilen veri sorumlularının imha yükümlülüklerini yerine getirilmesinde esas alınır. 
(20)  Herhangi bir işleme şartı ile işleme amacı bulunmayan kişisel veri olup olmadığı Kişisel Veri İşleme 
Envanteri aracılığıyla tespit edilerek bu durumda olan veriler için süre geçmeden imha işlemleri uygulanır. 
(21)  Komisyon  Sicile  sunulan  ve  Sicilde yayınlanan bilgilerin eksiksiz, doğru, güncel ve hukuka uygun 
olmasını sağlar. 
(22)  Komisyon, Sicilde kayıtlı bilgiler bilgilerde değişiklik olması halinde meydana gelen değişiklikleri, 
değişikliğin meydana geldiği tarihten itibaren yedi gün içerisinde VERBIS Üzerinden Kuruma bildirir. 
(23)  Komisyon,  KVK düzenlemeleri kapsamımda yer  alan  denetim yükümlülüklerini yerine  getirmek 
amacıyla her yıl ocak ve haziran aylarında  yılda iki kez Üniversitede gerekli veri denetimlerin yapılmasını veya 
yaptırılmasını sağlar. Bu denetimler; dış hizmet a1ımı yöntemiyle veya bu konuda eğitim almış ve kişisel verilerin 
korunması konusunda   yeterlilik sertifikalarına sahip  Üniversite personeli arasından  Komisyon  tarafından 
oluşturulacak bir ekip  ile gerçekleştirilebilir.   Yönetmeliğin 11  inci  maddesinin  2 inci fıkrası uyarınca, altı ayı 
geçmeyecek  periyotlarda,  işlenen  kişisel  verileri denetleyerek  imha  edilmesi gereken  kişisel  verilerin imha 
edilmesini sağlar. 
(24)  Komisyon,  Kanun  ve  ilgili diğer mevzuat hükümlerine  uygun  olarak  işlenmiş  olmasına  rağmen, 
işlenmesini  gerektiren sebeplerin ortadan kalkması halinde kişisel veriler  resen  veya  ilgili kişinin talebi üzerine 
imha edilmesini sağlar. 
(25) Komisyon kişisel verilerin imha edilmesiyle ilgili gerekli her türlü teknik ve idari tedbirlerin alınmasını 
sağlar. 
(26)  Üniversite nezdinde çalışan herkesin hangi konumda çalıştığına bakılmaksızın kişisel veri güvenliğine 
ilişkin   rol   ve sorumluluklarının görev  tanımlarında  belirlenmesini ve çalışanların bu   konudaki   rol   ve 
sorumluluğunun farında olmasını sağlar. 
(27)  Komisyon, kişisel verileri işleyen üçüncü taraflarla yapılacak sözleşmeleri imza edilmeden önce kontrol 
eder, KVK düzenlemelerine uygunluğu hususunda görüş bildirir, Komisyonun olumsuz görüş bildirdiği sözlemeler 
gerekli değişiklikler yapılarak yeniden Komisyon incelemesine sunulur. Sözlenmenin üçüncü taraflarını denetletir. 
(28)  Komisyon,  KVK düzenlemeleri ile  belirlenen şartları sağlayan  gerçek ve tüzel  kişileri veri iş1emek 
üzere yetkilendirebilir. 
(29) Kişisel verilerin korunması ile ilgili konularda, Üniversite üst yönetimini hem mevcut durum hem de 
olası riskler hakkında yılda bir kereden az olmamak üzere periyodik olarak bilgilendirir. 
(30) Komisyon kişisel verilerin korunmasına yönelik çalışmaları hakkında yıllık raporu hazırlar. Başkan 
hazırlanan raporu en geç kasım ayında Senatoya sunar. Komisyon söz konusu  rapor  sunucunu uygun görülen 
iletişim kanalları ile (e-posta, EBYS, internet sitesi, vb.) paydaşların bilgisine sunabilir. 
(31) Komisyon kişisel verilerin işlenmesi için ilgili kişinin açık rızasının alınması yöntemlerini belirler, 
bunları uygular, uygulatır; denetler veya denetletir. 
(32)  KVK  düzenlemeleri  çerçevesinde  kişisel  verilerin  üçüncü  taraflara  açıklanması  durumunda 
paylaşılacak yerin/makamın statüsüne göre kişisel veri sahibinden açık rıza alınıp alınmayacağını belirler. Her 
durumda hangi verinin paylaşıldığını ve veri paylaşılan üçüncü tarafların geçerli esasa uygun olduklarını kayıt altına 
alır. 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
 
9 / 10 
 
(33)  Komisyon, ilgili kişilerin Üniversiteye yaptıkları başvuruları aşağıda belirtilen şekilde değerlendirir; 
a) Başvuruda yer alan talebin niteliğine göre en kısa sürede ve ücretsiz olarak sonuçlandırılmasını sağlar. 
Bu süre KVK düzenlemelerinde belirtilen süreleri aşamaz. 
b) Yapılacak  işlemin  ayrıca  bir  maliyet gerektirdiği durumlarda  Kurul tarafımdan  her  yıl  belirlenen 
tarifedeki ücretin alınmasını sağlar. 
c) Başvurulara  cevap için Üniversite içerisinde gerekli  koordinasyonu sağlar. Kurul ile iletişim halinde 
olunması gereken durumlarda gerekli koordinasyonu ve iletişimi sağlar. 
ç) Komisyon, başvurunun kabulüne veya reddine karar verir. 
d) Komisyon ilgili kişinin talebini reddettiği takdirde ilgili kişiye cevabın iletilmesini sağlar. 
e) Komisyon ilgili kişinin talebini kabul ettiği takdirde, talebin yerine getirilmesi amacıyla koordinasyonu, 
işlemlerin tesis edilmesini ve ilgili kişiye cevap verilmesini sağlar. 
f)  Komisyon, başvurulan etkin,  hukuka  ve dürüstlük kuralına  uygun  olarak sonuçlandırılmasını sağlamak 
amacıyla gerekli her turlu idari ve teknik tedbirleri alır. 
(34)  Komisyon; kişisel verilerin  korunması,  saklanması,  işlenmesi  ve  imhası süreçlerinin Kanuna  ve 
politikalara  uyumu yönünde bir eksikliğin veya  riskin  tespit  edilmesi  halinde,  giderilmesi  i9in  derhal  gerekli 
önlemleri alır veya alınmasını sağlar.  Bu  kapsamda  Komisyon,  kendisine raporlanan her bir yeni veri işleme 
surecinin denetimini yapar veya yaptırır. 
(35)  Komisyon, Üniversitenin çalışanları tarafından kendisine  raporlanan  ve  KVK düzenlemeleri ile 
politikalarda  belirtilen  usul  ve  esaslara  aykırı olduğuna kanaat getirdiği iş, işlem  yahut  eylemler  ile  ilgili  ihlale 
yönelik KVK düzenlemelerine ve politikalara uygun şekilde eylem planı oluşturur.  Komisyon  konuya ilişkin 
yürürlükteki mevzuat hükümlerini dikkate alarak ihlale ilişkin ilgili kişiye veya Kuruma yapılacak bildirimi hazırlar, 
Kurum ile yapılacak yazışma ve iletişimi yürütür. 
(36)  Kurulun şikayet üzerine veya ihlal iddiasını öğrenmesi durumunda resen görev alanına giren konularda 
yapacağı inceleme için devlet sırrı niteliğindeki bilgi ve belgeler hariç Kurulun inceleme konusuyla ilgili isteyeceği 
belge ve bilgileri en geç on beş (15) gün içinde gönderir ve gerektiğinde yerinde inceleme yapılmasına imkan sağlar 
veya sağlatır. Eğer inceleme  sonucunda  Kurul tarafından  tespit  edilen  ve Üniversitemizden giderilmesi istenilen 
hukuka aykırı durumlar varsa kararın Üniversiteye tebliğinden itibaren gecikmeksizin ve KVK düzenlemelerinde 
belirtilen süreleri aşmayacak şekilde en kısa sure içerisinde kararın gereği yerine getirilir. 
(37)  Üçüncü kişiler tarafından Kurula  yapılacak şikayete  binaen  veya  resen  Kurulun  tespit ettiği hukuka 
aykırılıklarla ilgili Kurulun tebliğlerini takip eder, bu hususta gerekli yazışmaları yapar ve Kurulun bu konudaki 
kararının en geç otuz (30) gün içinde olmak üzere derhal yerine getirilmesini sağlar. 
(38)  Komisyon kişisel verilerin  hukuka  uygun  olarak işlenmesi ve  imhası ile  hukuka  aykırı  erişimin 
önlenmesi amacıyla Üniversite çalışanlarının düzenli olarak bilgilendirilmesini ve gerektiğinde eğitim verilmesini 
sağlar. Üniversitede kişisel verilere erişmesi  gereken çalışanların söz konusu kişisel verilere erişimini sağlamak 
adına gerekli prosedürlerin oluşturulması ve uygulanmasından Komisyon sorumludur. Özel nitelikli kişisel verilere 
erişim  yetkisinin verildiği sınırlı  çalışanlara ait  listenin  hazırlanması Komisyon  tarafından  işbu yönergenin 
yürürlüğe girmesinden itibaren en geç otuz (30) gün içinde yapılır. 
(39)  Komisyon, işlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından elde edilmesi halinde, 
bu durumun en kısa sürede ilgilisine ve Kurula bildirilmesini sağlar. 
(40) Komisyon, Üniversitenin kanun kapsamındaki görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin Kurul tarafından 
tesis edilen tüm düzenleyici işlemlerin gereğinin yerine getirilmesini sağlar.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
 

Kişisel Verileri Koruma Komisyonu Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönerge 
10 / 10 
Hüküm bulunmayan haller 
MADDE 13- (1) İşbu Yönergede yer almayan hususlarda yürürlükteki mevzuat hükümleri uygulanır 
Yürürlük 
MADDE  14- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
Yönergede yapılacak değişiklikler ve yönerge düzenlemesi de aynı usule tabidir. 
Yürütme 
MADDE 15- (1) Bu Yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
24.03.20252024-2025/11.17