aİVE
© Lç Senato Karar No: 2024-2025/11.33
z kr İlk Yayın Tarihi:
z m Revizyon Tarihi: 24.03.2025
e Nİ Revizyon No:
Ce dgzs 7 Sayfa: 1/3
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
HAKLI VE GEÇERLİ NEDENLER
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak
Amaç
Madde 1-(1) Bu yönergenin amacı, hazırlık sınıfı dâhil olmak üzere tüm önlisans, lisans
ve lisansüstü öğrencilerinin mazeretli kayıtlar, mazeret sınavları ve akademik izin
başvurularındaki değerlendirme esaslarını belirlemektir.
Kapsam
Madde 2-(1) Bu yönerge, mazeretli kayıtlar, mazeret sınavları ve akademik izin
başvurularında tüm enstitü, fakülte (Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri hariç), yüksekokul ve
meslek yüksekokullarını kapsar.
Dayanak
Madde 3- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
Mazeret Sınavı, Kayıt Dondurma ve Mazeretli
Kayıt
Mazeret Sınavı
Madde 4- (1) İlgili birim yönetim kurulu tarafından kabul edilen haklı ve geçerli bir
mazereti nedeniyle, ara sınavlara katılamayan öğrencilere, süresi içinde başvurmaları halinde
mazeret sınavı açılır.
(2) Final sınavlarının mazereti bütünleme sınavlarıdır. Bütünleme sınavına girebilecek
mazeretli öğrenciler için bütünleme sınavı dışında ayrıca bir mazeret sınav hakkı tanınmaz.
(3) Haklı ve geçerli mazereti ilgili birim yönetim kurulunca kabul edilen öğrencinin
mazeretli olduğu günlerde, mazeretinin başladığı saat dikkate alınarak girilen sınavlar geçersiz
sayılır.

(4) Mazeret sınavı için haklı ve geçerli nedenler;
a) Raporlar; Öğrencilerin sağlık sorunları ile ilgili aldıkları aşağıda belirtilen istirahat
raporlarının tümü, ilgili akademik birimin yönetim kurulu tarafından, idari usullere göre
düzenlenmiş olup olmadığı değerlendirilerek kabul edilir. Alınan raporlar değerlendirirlerken;
- Öğrencilerin bağlı bulundukları Sosyal Güvenlik Kurumları vasıtası ile gittikleri birinci
ve ikinci basamak sağlık kuruluşlarından aldıkları onaylı raporlar,
- Psikiyatrik hastalıklar için özel sağlık kuruluşlarından alınan raporlar. Tereddüt halinde
Üniversite veya Sağlık Bakanlığı Hastanelerinden hakem görüşü talep edilebilir.
- Haklı ve geçerli mazereti ilgili birim yönetim kurulunca kabul edilen öğrenci, mazeretli
olduğu günlerde derslere devam edemez ve sınavlara giremez. Mazeretli olduğu günlerde,
mazeretinin başladığı saat dikkate alınarak girilen sınavlar geçersiz sayılır.
b) Yakın Akrabaların Ağır Hastalığı veya Ölümü; Eşi, birinci ve ikinci derece
akrabalarının ağır hastalığı veya ölümü nedeniyle öğrencinin sınava giremediğini belgelemesi ve
ilgili yönetim kurulunca uygun görülmesi halinde mazeret sınav hakkı verilir.
c) Doğal Afetler; Yörenin en büyük mülki amirince verilecek bir belge ile belgelenmiş
olması koşuluyla, doğal afetler nedeniyle öğrencinin sınava girememesi durumunda,
d) Tutukluluk; Öğrencinin öğrencilik statüsünü kaldırmayan veya Disiplin Yönetmeliği
gereği öğrencinin ilişiğinin kesilmesini gerektirmeyen karakola götürülme, gözaltı veya
tutukluluk halinde,
e) Spor ve Kültür Etkinlikleri; Öğrencilerin spor, kültür ve sanat etkinliklerine ülkesini,
Üniversitesini ve bağlı olduğu enstitü/fakülte/yüksekokulu temsil ederek yol dahil katıldıkları
süreler için,
f) Akademik birime ait yönetim kurulu tarafından kabul edilen diğer geçerli mazeretler.
Kayıt Dondurma
Madde 5 — (1) Öğretime Ara Verme 2547 sayılı Kanunun 7. Maddesinin d (2) fıkrasının
3. bendi uyarınca, öğretimin aksaması sonucunu doğuracak olaylar dolayısıyla öğretime
Yükseköğretim Kurulu Kararıyla ara verilmesi,

(2) Kayıt Dondurmak için Geçerli mazeretler;
a) Doğal Afetler; Yörenin en büyük mülki amirince verilecek bir belge ile belgelenmiş
olması koşuluyla, doğal afetler nedeniyle öğrencinin öğrenime ara vermek zorunda kalmış olması,
b) Yakınlarının Ağır Hastalığı; Öğrencinin; eşi, birinci ve ikinci derece akrabalarının ağır
hastalığı durumunda bakacak başka kimsesinin bulunmaması nedeniyle refakatçi olduğunu
belgelemesi ve vukuatlı nüfus kayıt belgesi ile birlikte öğrenimine ara vermek zorunda olduğunu
bildirmesi,
c) Ekonomik Nedenler; Her yarıyıl başında, eğitim öğretimin başlamasından itibaren üç
hafta içinde başvurmak koşuluyla öğrencinin ekonomik nedenlerle öğrenime ara verme talebinde
bulunması,
d) Tutukluluk veya Mahkümiyet; Öğrencinin tutukluluk hali veya hüküm muhtevası ve
sonuçları bakımından öğrencinin öğrencilik sıfatını kaldırmayan veya disiplin yönetmeliği gereği
öğrencinin ilişiğinin kesilmesini gerektirmeyen mahkümiyet hali,
e) Askerlik; Öğrencinin hangi sıfatta bulunursa bulunsun erteleme hakkını kaybetmesi
veya ertelenmenin kaldırılarak askere alınması,
£) Tayin ve Görevlendirme; Asker veya sivil resmi görevi olan öğrencilerin bağlı
oldukları kuruluşlarca kayıtlı oldukları fakülte veya yüksekokulun bulunduğu şehrin dışına
tayinleri veya görevlendirilmelerinde,
g) Spor ve Kültür Etkinlikleri; Öğrencilerin spor ve kültür etkinliklerine ülkesini,
üniversitesini ve bağlı olduğu enstitü/fakülte/yüksekokulu temsil ederek yol dâhil katıldıkları
süreler için,
h) Üniversite dışı burs, staj, araştırma ve benzeri imkânların ortaya çıkması; Öğrencilerin
yurt dışında öğrenim ve eğitimlerine katkıda bulunacak burs, staj ve araştırma gibi imkânları elde
ettiğini belgelemesi,
i) İlgili Akademik birime ait yönetim kurulu tarafından kabul edilen diğer geçerli
mazeretler.
(3) Öğrencilerin, belgelendirecekleri mazeretleri sunmaları halinde, ilgili birimin yönetim
kurulu kararı ile bir yarıyıldan başlamak üzere, en fazla dört yarıyıl/iki yıl kayıt dondurulabilir.
Bu şekilde kayıt donduran öğrenci, öğrenimine devam edemez ve kayıt dondurduğu
döneme!/yıla ait sınavlara giremez.

(4) Kayıt dondurma süresinin bitiminde öğrenci ayrıldığı dönemin/yılın başından
başlamak koşuluyla öğrenimine kaldığı yerden devam eder.
(5) İki yıl (dört dönem) kayıt donduran öğrenci, mazeret süresi bitiminden önce kayıt
dondurma şartlarının ortadan kalkması durumunda, durumunu beyan eden dilekçe ile kayıtlı
olduğu akademik birime başvurmak zorundadır.
Mazeretli Ders Kaydı
Madde 6 — (1) Öğrencinin mazereti, akademik takvimde tanımlanmış ders kayıt dönemi
ile sınırlı olmak şartı ile kabul edilecektir.
(2) Geçerli mazeretler;
a) Doğal Afetler; Yörenin en büyük mülki amirince verilecek bir belge ile belgelenmiş
olması koşuluyla, doğal afetlerin yaşanmış olması
b) Yakınlarının Ağır Hastalığı; Eş, anne, baba, çocuk ve kardeşin ağır hastalığı halinde,
kendileri ile ilgilenecek durumda kalmış olması
c)Tutukluluk veya Mahkümiyet; Öğrencinin ilgili tarihler arasında tutukluluk veya
mahkümiyet hali,
d)İlgili Akademik birime ait yönetim kurulu tarafından kabul edilen diğer geçerli
mazeretler.
Başvuru Süresi
Madde 7- (1) Öğrenciler raporlu oldukları süreye ilişkin mazeret sınavına yönelik
başvurularını rapor/ mazeret bitimi tarihinden itibaren en geç 3 (üç) iş günü içinde ilgili akademik
birime dilekçe vererek bildirirler. Öğrenciler kayıt dondurmaya yönelik başvurularını ise; ders
kayıt haftası sonuna kadar ilgili akademik birime yaparlar. Bu süreler içinde başvurmayanlar
haklarını kullanmaktan vazgeçmiş sayılırlar. Akademik birim yönetim kurullarının kabul
edebileceği mücbir sebeplerde başvuru süre şartı aranmaz.
(2) Mazeretli ders kayıt işlemlerine yönelik taleplerini akademik takvimde tanımlanmış
süre içerisinde kayıtlı olduğu birimine dilekçe ile beyan etmek zorundadır.
Uygulama
Madde 8- (1) Alınan raporların kabul veya reddi, ilgili akademik birim yönetim
kurulunca karara bağlanır, ancak tereddüt halinde Üniversite veya Sağlık Bakanlığı
Hastanelerinden hakem görüşü talep edilebilir ya da Üniversite Yönetim Kurulunda
değerlendirilebilir.

a) Örgün öğretim programlarında derse devam zorunluluğunun olduğu dikkate
alınarak, kapalı ceza infaz kurumlarında tutuklu veya hükümlü olup yükseköğretim kurumlarının
örgün eğitim programlarında kayıtlı öğrencilerin Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının 19.02.2024
tarihli ve e-75850160-104.01.01.01-11099 sayılı yazısına istinaden derslere devam şartını yerine
getirmesi gerekmektedir. Derslere devam şartını yerine getiremeyen öğrenciler, devamsızlıktan
başarısız olarak işlem göreceklerinden dolayı yılsonu ve bütünleme sınavlarına giremeyeceklerdir.
b) Açık ceza infaz kurumlarında hükümlü veya tutuklu olup yükseköğretim
kurumlarının örgün öğretim programlarında kayıtlı olan öğrencilerin Adalet Bakanlığı Ceza ve
Tevkif Evleri Genel Müdürlüğünce belirlenen kurallara uyulması kaydıyla öğretimlerine devam
edebileceklerdir. Bu konuda ilgili Fakülte ve Enstitüler gerekli önlemleri alacaklardır. Bu durumda
olup devam şartını sağlayan öğrenciler ara sınav, yılsonu ve bütünleme sınavlarına
girebileceklerdir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yönergede hüküm bulunmayan hususlar
MADDE 9 — (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan konularda, ilgili mevzuat
hükümlerine aykırı olmamak koşuluyla yapılacak düzenlemelerde Senato yetkilidir.
Yürürlük
MADDE 10 — (1) Bu Yönerge, Senatoda kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.