FIRAT ÜNİVERSİTESİ TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE
ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1-(1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve
Araştırma Merkezinin amacına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına ve yönetim organlarının
görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2-(1) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amacına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve
çalışma şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3-(1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
7 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Merkez: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,
b) Müdür: Merkezin Müdürünü,
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
d) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amacı ve Faaliyet Alanları

Merkezin amacı
MADDE 5- (1) Merkezin amacı; çeşitli kurs ve seminerler düzenlemek suretiyle isteyenlere
başta Türkçe olmak üzere diğer dünya dillerinden ihtiyaç duyulanları öğretmek, Türkiye'yi, Türk
kültürünü ve Türk dilini tanıtmaktır.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Yurt içinde ve yurt dışında Türkçe öğretmek.
b) Üniversiteler ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarıyla Türkçe öğretimi konusunda çalışmalar
yaparak ortak eğitim-öğretim, araştırma, uygulama ve yayın faaliyetlerinde bulunmak.
c) Merkezin amacı doğrultusunda araştırma ve uygulamaları teşvik etmek, seminer, kurs ve
toplantılar düzenlemek.
ç) Türkiye'yi ve Türk kültürünü tanıtmak amacıyla yurt içi ve yurt dışı geziler düzenlemek.
d) Türkçe öğretimi konusunda programlar hazırlayıp yöntemler geliştirmek, bu konu ile ilgili
yurt içindeki ve yurt dışındaki çeşitli kurum ve kuruluşlarla ortak çalışmalar yapmak.
e) Öğretim sürecinde kullanmak üzere Türkiye'yi ve Türk kültürünü tanıtan film, ses ve
görüntülü kasetler hazırlamak; kitap, dergi, bülten, rapor, proje ve broşür yayımlamak.
f) Yurt dışındaki üniversitelerin Türkoloji bölümü öğrencilerine ve Türkiye'deki üniversitelerin
Türk dili ve edebiyatı ile dilbilim gibi bölümlerinin son sınıf öğrencilerine ve mezunlarına mesleki
tecrübeye yönelik uygulama programları düzenlemek, staj yaptırmak, gerektiğinde bu çalışmalarla
ilgili sertifikalar vermek.
8) Yurt dışında yaşayan Türkleri ve akraba topluluklarını yurt içinde ve/veya yurt dışında temsil
eden kurum ve kuruluşlarla iş birliği yaparak Türk dilinin ve Türk kültürünün zenginleşmesine katkıda
bulunmak.
ğ) Yurt dışında Türkçe öğretimi yapan veya bünyesinde ilgili bölümler bulunan üniversitelerle
ve diğer akademik kuruluşlarla iş birliği yapmak.
h) Türkiye'de yaşayan yabancıların çocuklarına ve Türkiye dışına çıkacak Türk vatandaşlarının

yaşadıkları topluma uyum sağlayabilmeleri ve okullarında başarılı olabilmeleri amacıyla Türkçeyi ve
ihtiyaç duyulan diğer dünya dillerini öğretmek.
1) Diğer ülkelerde yaşayan Türk vatandaşlarına ve soydaşların, gerekirse uzaktan eğitim yoluyla
Türk dili ve kültürünü kazandırmak ve bu amaçla ihtiyaç duyulabilecek ders materyallerini sağlamak.
i) Türkçe öğretiminin daha verimli hale getirilmesi için Türkçe ile diğer dillerin öğretimi arasında
karşılaştırmalı çalışmalar yapmak.
j) Üniversiteler arası iş birliği protokolleri kapsamında, yurt dışından gelen öğrenci ve
akademisyenler ile Türkiye dışına çıkacak öğrenci ve akademisyenlere ilgili ülkelerin dilini öğretmek.
k) Türkçenin eğitimi ve öğretimiyle ilgili bilimsel çalışmaları desteklemek amacıyla diğer
dillerden çeviriler yapmak.
1) İlgili mevzuat hükümleri çerçevesinde Türkçe ve diğer dünya dillerine yönelik dil sınavları
düzenlemek, dil yeterlilik belgesi vermek.
m) Türkçeye ve Türk kültürünün tanıtımına hizmet eden başarılı kişilere ödüller vermek.
n) Dil kursları düzenlemek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7- (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
Müdür
MADDE 8- (1) Müdür, Rektör tarafından Merkezin faaliyet alanında belirtilen konularla ilgili
anabilim dallarında görevli Üniversitenin öğretim üyeleri arasından üç yıl süreyle görevlendirilir.
Süresi biten Müdür yeniden aynı usulle en çok iki dönem için görevlendirilebilir.
(2) Müdür çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim
elemanları arasından en fazla iki öğretim elemanını müdür yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere

Rektörün onayına sunar. Müdür yardımcılarının görevi Müdürün görev süresiyle sınırlıdır.
(3) Müdürün geçici olarak ayrılması halinde yerine yardımcılarından biri vekalet eder. Müdür
yardımcılarının da bulunmadığı durumlarda Yönetim Kurulu üyelerinin en kıdemli olanından başlamak
üzere bir Yönetim Kurulu üyesi Müdüre vekalet eder. Vekalet altı aydan fazla sürerse yeni Müdür aynı
usulle görevlendirilir.
Müdürün görevleri
MADDE 9- (1) Müdür, Merkezin öğretim kapasitesinin verimli bir şekilde kullanılmasından,
geliştirilmesinden, eğitim-öğretim, araştırma, uygulama, yayın faaliyetlerinin düzenli bir şekilde
yürütülmesinden, bütün faaliyetlerin gözetim ve denetiminin yapılmasından ve sonuçlarının
alınmasından Rektöre karşı sorumlu olup görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek.
b) Merkezin kurullarına başkanlık etmek, bu kurullarda alınan kararları uygulamak ve birimler
arasında düzenli çalışmayı sağlamak.
c) Merkezin ödenek ve kadro ihtiyaçlarını gerekçesi ile birlikte Rektörlüğe bildirmek.
Ç) Merkezin birimleri ve her düzeyde personeli üzerinde genel gözetim ve denetim görevini
yapmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10- (1) Yönetim Kurulu; Müdür, müdür yardımcısı/yardımcıları ve Üniversite öğretim
elemanları arasından üç kişi olmak üzere en fazla altı üyeden oluşur. Öğretim elemanları üç yıllığına
Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Süresi dolan üye aynı usulle yeniden
görevlendirilebilir. Yönetim Kurulu üyeleri en çok iki dönem görev yapabilirler. Herhangi bir nedenle
görevinden ayrılan üyenin yerine aynı yöntemle kalan süreyi tamamlamak üzere yeni bir üye
görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Müdürün davetiyle ayda bir olağan olarak toplanır. Müdür gerekli gördüğü
durumlarda ya da üyelerden üçte ikisinin yazılı talebi üzerine Yönetim Kurulunu olağanüstü toplantıya
çağırabilir. Yönetim Kurulu üye tam sayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve oy çokluğuyla karar alır.
Oyların eşitliği halinde Müdürün kullandığı oy yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır. Üst üste üç
toplantıya özürsüz katılmayan üyenin Yönetim Kurulu üyeliği kendiliğinden düşer.

Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11- (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetleri ile ilgili kararlar almak, bu
faaliyetlere ilişkin esasları belirlemek.
b) Merkezle ilgili düzenleyici işlemleri hazırlamak.
c) Merkezin yıllık eğitim-öğretim program ve takvimini inceleyerek karara bağlamak.
ç) Merkezde görev yapan okutmanların yetiştirilmesi için planlar hazırlamak ve eğitim
programları ile ilgili esasları düzenlemek.
d) Merkezde birimler oluşturulması ile ilgili esasları belirlemek.
e) Eğitim, araştırma ve yayın çalışmaları için geçici çalışma grupları, eğitim koordinatörlükleri
oluşturmak.
f) Merkezin öğretim programlarından alınacak ücretleri belirlemek.
g) Yeni birimler oluşturmak ve mevcut birimlerden kapatılması gerekli görülenler konusunda
önerilerde bulunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Eğitim-öğretim planlamacısı
MADDE 12- (1) Müdür, Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından, eğitim ve öğretim
ile ilgili plan ve programları yapmak, eğitim ve öğretim işleriyle ilgilenmek üzere bir eğitim-öğretim
planlamacısı belirleyebilir.
Birimler
MADDE 13- (1) Merkezin amacı ve faaliyet alanları konusunda çalışmalar yapmak üzere öğrenci
sayısına göre birimler oluşturulabilir.
Personel ihtiyacı
MADDE 14- (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13

üncü maddesi uyarınca Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Harcama yetkilisi
MADDE 15- (1) Merkezin harcama yetkilisi Müdürdür.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 16-(1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, ilgili mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 17- (1) 1/10/2023 tarihli ve 28782 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.