<RİV
Sidal 4 '9 Senato Karar No: — 2024-2025/15.9
be le İlk Yayın Tarihi: — 05.05.2025
< A . he
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon DB ve
“1975 ayfa: Bil
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ORHUN DEĞİŞİM PROGRAMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Orhun Değişim Programı'na ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Orhun Değişim Programına katılan öğrenci ve öğretim üyelerinin
hareketliliği süreçlerine ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 6 Nisan 2017 tarihinde imzalanan ve 15 Mart 2019 tarihli Türk Konseyi
Eğitim Bakanları 5 inci toplantısında onaylanarak yürürlüğe giren Türk Keneşi Türk Üniversiteler Birliği
(TÜRKÜNİB) Orhun Değişim Programı Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 26 Mayıs
2023 tarihli Fırat Üniversitesi Uluslararasılaşma Komisyonu Yönergesi'nin 4 üncü Maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendi.
Tanımlar ve Kısaltmalar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,
b) Dönem Başkanlığı: TÜRKÜNİB Dönem Başkanlığını yürüten yükseköğretim kurumunu,
c) Öğretim Üyesi Katılım Belgesi: Hareketliliğe katılan öğretim üyesi için TÜRKÜNİB tarafından
hazırlanan ve eğitim-öğretim faaliyetlerinin gerçekleştiği üniversite tarafından onaylanan belgeyi,

ç) Öğretim Üyesi Hareketlilik Planı: Programa katılan öğretim üyesi tarafından hazırlanan ve yapacağı
faaliyetleri ayrıntılı bir şekilde gösteren belgeyi,
d) Öğrenci Katılım Belgesi: Öğrencinin öğrenime başlangıç ve bitiş süresini gösteren ve eğitim-
öğretim faaliyetinin gerçekleştirildiği yükseköğretim kurumu tarafından hazırlanıp onaylanan belgeyi,
e) Birim Koordinatörü: Orhun Değişim Programı faaliyetlerinin ilgili
fakülte/enstitü/konservatuar/yüksekokul/meslek   yüksekokulu/bölüm   veya   program   adına   
yürütülmesinden
sorumlu akademik personeli,
f) Kurum Koordinasyon Ofisi: Üniversitede Uluslararasılaşma Komisyonu altında, Orhun Değişim
Programına ilişkin işlemleri yürütmekle görevli Komisyonu,
g) Kurum Koordinatörü: Orhun Değişim Programı faaliyetlerinin Üniversite adına yürütülmesinden
sorumlu Kurum Koordinasyon Ofisi Başkanını,
ğ) Nihai Rapor: Değişim programı veya hareketlilik tamamlandığında, öğrenci veya öğretim üyesinin
faaliyetine ilişkin özet bilgileri ve kişisel değerlendirmeleri içeren belgeyi,
ÜNİVERSİTESİ Orhun Değişim Programı Yönergesi
h) Not Çizelgesi: Öğrenim süresi içerisinde alınan derslerin isim, kredi ve notlarını topluca gösteren
belgeyi,
1) Orhun Değerlendirme Komisyonu: Öğrenci ve öğretim üyesi başvurularının değerlendirmesini
yapmak üzere Kurum Koordinasyon Ofisi tarafından oluşturulan komisyonu,
i) Öğrenci: Orhun Değişim Programına katılan öğrenciyi,
j) Öğrenci Beyannamesi: Öğrencinin Orhun Değişim Programı süresince sahip olduğu hak ve
yükümlülüklerinin yazılı olduğu belgeyi,
k) Öğrenci Kabul Belgesi: Eğitim öğretim faaliyetlerinin gerçekleştiği yükseköğretim kurumu
tarafından hazırlanan ve öğrencinin kabul edildiğini gösteren onaylı belgeyi,
1) Öğrenim Protokolü: Öğrencinin eğitim öğretim faaliyetlerinin gerçekleştiği yükseköğretim
kurumunda alacağı dersleri, kredileri ve Fırat Üniversitesinde hangi derslere eşdeğer sayılacağını 
gösteren

belgeyi,
m) Öğretim Üyesi: Orhun Değişim Programı kapsamında gerçekleştirilen faaliyetlere katılan
öğretim üyesini,
n) Protokol: Orhun Değişim Programı kapsamında ikili anlaşma yapılan yükseköğretim kurumlarının
bölüm, öğrenci ve öğretim üyesi kontenjanlarını gösteren belgeyi,
0) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ö) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
p) Türk Keneşi: Türk Dili Konuşan Ülkeler İşbirliği Konseyini (Türk Konseyi),
T) TÜRKÜNİB: Türk Keneşi Türk Üniversiteler Birliği'ni,
s) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ş) Yükseköğretim Kurumu: Türk Keneşi üye ülkelerinde, ikili veya çok taraflı uluslararası anlaşmalar
yoluyla kurulan ve/veya bulundukları ülkenin yükseköğretim mevzuatına tabi olarak eğitim ve öğretim
veren üniversite, ileri teknoloji enstitüsü, akademi ve benzeri yükseköğretim kurumlarını,
t) Yükümlülük Sözleşmesi: Orhun Değişim Programı kapsamında Üniversite ile öğrenci arasında
imzalanan ve değişimin süresi, ulaşım, konaklama ve iaşe giderleri ile öğrencinin yükümlülüklerini 
yerine
getirmemesi durumunda sorumlulukları vb. hususları içeren sözleşmeyi
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kurum Koordinasyon Ofisi ve Görevleri
Kurum Koordinasyon Ofisinin Oluşumu
MADDE 5- (1) Kurum Koordinasyon Ofisi Üniversite öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından
görevlendirilen başkan dahil beş üyeden oluşur. Ofisin başkanı Uluslararasılaşma Komisyonu 
başkanının
önerdiği öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından atanır. Komisyon üyelerinin görev süresi üç yıldır. 
Süresi
biten başkan ve üyeler aynı usulle yeniden atanır. Rektör gerekli gördüğü durumlarda başkan ve üyeleri 
görev
süresi dolmadan da değiştirebilir.

(2) Başkan, Komisyon üyeleri arasından kendisine yardımcı olmak üzere bir başkan yardımcısı seçer.
Başkanın olmadığı durumlarda Komisyon Başkanlığını Başkan Yardımcısı yürütür.
Kurum Koordinasyon Ofisinin Görevleri
MADDE 6- (1) Kurum Koordinasyon Ofisinin görevleri şunlardır:
a) Orhun Değişim Programı çerçevesinde başvuran öğrenci ve öğretim üyelerinin başvurularını alarak
ÜNİVERSİTESİ Orhun Değişim Programı Yönergesi
Kurum Koordinasyon Ofisi tarafından oluşturulan Orhun Değerlendirme Komisyonuna iletmek, ilgili
kontenjanlar dahilinde seçimlerinin takibini sağlamak ve belirlenen adayları Dönem Başkanlığına 
bildirmek.
b) Orhun Değişim Programı çerçevesinde gelmek üzere başvuran öğrenci ve öğretim üyelerinin
başvurularının Dönem Başkanlığı ve Orhun Değerlendirme Komisyonu tarafından ilgili kontenjanlar
dahilinde seçimlerinin yapılmasını takip etmek.
c) Üniversiteye Protokol çerçevesinde gelen değişim öğrencileri ile öğretim üyelerinin kayıtlarını
tutmak ve bölümler ile olan koordinasyonunu sağlamak.
ç) Gitmek üzere seçilen öğrencilerin ve öğretim üyelerinin idari işlemlerini yürütmek.
d) Orhun Değişim Programına ilişkin tüm bilgi, belge ve dokümanları kayıt altına almak ve saklamak.
e) İlgili Koordinatörler, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı, Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı ve
Uluslararası İlişkiler Ofisi ile iletişim ve eşgüdüm içinde çalışmak.
Kurum Koordinatörünün Görevleri
MADDE 7- (1) Kurum Koordinatörünün görevleri şunlardır:
a) Üniversitede Orhun Değişim Programı ile ilgili eşgüdümü sağlamak.
b) Orhun Değişim Programı işleyişini koordine ve kontrol etmek, öğrencilerin ve öğretim elemanlarının
seçim ve yerleştirmelerinin yapılmasını takip etmek.
c) Orhun Değişim Programı için gerekli protokollerin yapılmasını sağlamak.
Birim Koordinatörleri ve Görevleri
MADDE 8- (1) Birim Koordinatörleri, ilgili akademik birim yöneticisi tarafından öğretim
üyeleri arasından atanır.
(2) Birim Koordinatörlerinin görevleri şunlardır:
a) Giden öğrencilerin ders seçimleri konusunda danışmanlık yapmak.
b) Seçilen dersleri, — ilgili birim — dersleriyle eşleştirerek — ilgili akademik — birimin
fakülte/enstitü/konservatuar/yüksekokul/meslek yüksekokulu kurulunun onayına sunmak.
c) Orhun Değişim Programı ile ilgili akademik birimde alınan kararları, Kurum Koordinasyon
Ofisine iletmek.
ç) Orhun Değişim Programı ile yurtdışından gelen öğrencilere ders seçimleri konusunda danışmanlık

yapmak.
d) Gelen öğretim üyelerinin ilgili akademik birimde yürüteceği dersler ve faaliyetleri organize
etmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Öğrenci Değişimi
Öğrenci Değişim Esasları
MADDE 9- (1) Orhun Değişim Programı kapsamında öğrenci değişimine Üniversitede örgün eğitim
programlarına kayıtlı öğrenciler katılabilir. Değişim, Üniversitede kayıtlı öğrencinin öğreniminin bir
bölümünü Orhun Değişim Programı protokolüne taraf diğer bir yükseköğretim kurumunda sürdürmesini
içerir. Öğrenci değişimi süresi en az bir, en fazla iki yarıyılı kapsar.
(2) Örgün eğitim programlarının hazırlık, birinci sınıf ve son sınıf öğrencileri değişim programına
başvuru yapamazlar.
Öğrenci Değişim İlanları
ÜNİVERSİTESİ Orhun Değişim Programı Yönergesi
MADDE 10- (1) Kurum Koordinasyon Ofisi, Dönem Başkanlığının yayınlayacağı işleyiş takvimi
doğrultusunda, Üniversitenin yapmış olduğu protokolleri internet sayfasında ilan eder ve bu 
protokollerle
belirlenmiş kontenjanlar dâhilinde başvuru çağrısı yapar. Bu ilanlarda başvuru koşulları ve başvuru 
süreci
hakkında bilgilere yer verilir. Protokol yapılan yurtdışı yükseköğretim kurumları tarafından da aynı
işlemlerin usulüne uygun bir şekilde yapılmasını takip eder.
Öğrenci Başvuru Şartları
MADDE 11- (1) Öğrenci değişim programlarına başvurabilmek için aranacak asgari şartlar şunlardır:
a) Üniversitenin örgün eğitim programına kayıtlı öğrencisi olmak.
b) Genel akademik not ortalamasının (GNO) dört (4) üzerinden en az iki buçuk (2,5) olması gerekir.
(2) Yüz üzerinden hesaplanan notların dörtlük sistemdeki karşılıklarında, öğrenciyi kabul eden
yükseköğretim kurumlarının kararları esas alınır.
Başvuruların Değerlendirilmesi ve Öğrenci Seçimi
MADDE 12- (1) Türk Keneşi Dönem Başkanlığı, Üniversite ile üye yükseköğretim kurumları arasında
gerçekleştirilmiş ikili protokoller kapsamında yurtdışına gidecek veya yurtdışından gelecek öğrenci 
sayısını
ve dağılımını belirler.

(2) Başvuruların değerlendirilmesi Orhun Değerlendirme Komisyonu tarafından yapılır.
(3) Başvuru şartlarına sahip öğrenciler arasındaki değerlendirmede, not ortalaması esas alınır.
(4) Uluslararası öğrenci olarak başka bir ülkede öğrenim gören öğrenciler, kayıtlı bulundukları
üniversite ile kendi ülkesindeki üniversiteler arasında yapılan protokol gereği değişimlerden 
yararlanamaz.
(5) Değerlendirme sonuçları Üniversite internet sayfasında yayımlanır.
Öğrenci Değişim Belgeleri
MADDE 13- (1) Değişime başlamadan önce, öğrenci dosyasında bulunması gereken belgeler
şunlardır:
a) Öğrenci başvuru belgesi,
b) Not çizelgesi,
c) Öğrenci ile Üniversite arasında imzalanan Yükümlülük Sözleşmesi.
(2) Diğer şartları karşılıklı değişimi gerçekleştiren üniversiteler belirler.
(3) Değişim sürecinin sonra ermesinden sonra öğrenci, öğrenci katılım belgesi, nihai rapor ve not
çizelgesini en geç 30 gün içinde Kurum Koordinasyon Ofisine teslim etmelidir. Varsa, Üniversite 
tarafından,
öğrencilerin eksik veya hatalı belgelerinin tamamlanması veya düzeltilmesi için 15 günden fazla 
olmamak
üzere ek süre verilebilir. Süresi içinde belgelerini tam olarak teslim etmeyen öğrencinin işlemleri 
geçersiz
sayılır.
Öğrenim Protokolü
MADDE 14- (1) Öğrenim protokolü, değişimi gerçekleştiren yükseköğretim kurumları arasında
imzalanan ve değişim dönemi başlamadan önce tanımlanmış ders programı ve bu derslere ilişkin 
kredileri
içeren protokoldür. Bu protokolde ilgili öğrencinin gidilen yükseköğretim kurumunda alacağı dersler ve
kredileri ile bu derslerin hangi derslerin yerine alınacağı ve kredileri açıkça belirtilir. Öğrenci dersleri 
uygun

bulduğunu ve takip edeceğini imza ile beyan eder. Gönderen yükseköğretim kurumu da bu protokolle 
alınan
derslerin kabul edildiğini taahhüt eder. Derslerin denklikleri bölüm/program kurulu kararı ve akademik
birimin yönetim kurulu tarafından onaylanır. Bu protokolle kabul edilen öğrenim programı, öğrencinin
hâlihazırda öğrenim gördüğü programın amacına yönelik olmalıdır.
(2) Öğrenim Protokolü, üç nüsha halinde düzenlenir ve öğrenci dâhil tarafların her birinde birer nüsha
saklanır. Öğrenim Protokolü, ilgili bölüm başkanları ile Orhun Değişim Programı Protokolü yapan
ÜNİVERSİTESİ Orhun Değişim Programı Yönergesi
yükseköğretim kurumlarının üst yöneticileri veya yetkili kılınmış ilgililer tarafından da imzalanır. Öğrenim
protokolünde çeşitli nedenlerle yapılacak olan değişikliklerin ise öğrencinin gittiği yükseköğretim
kurumunda akademik dönemin başlamasını takiben en geç 30 gün içinde yapılmış olması ve bu 
belgenin
öğrenci ile imzacı yükseköğretim kurumu yetkilileri tarafından onaylanması gerekir. Bu süre hiçbir 
şekilde
gidilen öğretim kurumundaki Orhun Değişim Programı öğrencisinin de katılmak zorunda olduğu sınav
tarihlerinden sonra olamaz. Öğrenim protokolüne aykırı bir nedenden dolayı değişimi tam olarak
gerçekleştiremeyen öğrencilere Orhun Değişim Programı kapsamında verilen maddi destekler kesilir.
(3) Öğrencilerin, ortak bir kredi sistemi çerçevesinde belirlenen kredilere dayalı ders yükleri, kayıtlı
oldukları yükseköğretim kurumlarında aynı yarıyılda almaları gereken ders yükünden daha az olamaz.
Değişimde ders sayısı değil, üzerinde anlaşma sağlanmış ders kredi sistemlerindeki ders kredileri 
dikkate
alınır.
(4) Öğrenci, öğrenim protokolünde belirtilen ve başarılı olduğu bir dersten tekrar sınava giremez veya
yeniden bu dersi alamaz.
(5) Her iki yükseköğretim kurumu, öğrencilerin kendi kurumlarında aldıkları veya alacakları dersler
nedeniyle ortaya çıkabilecek ders tekrarlarının önlenmesi, derslerin eşleştirilmesi konuları ile 
öğrencilerin
değişim süresince kredi, ders, dönem veya yıl kaybına uğramaması için gerekli tedbirleri alır. Kredilerin
tamamlanmasında ders  tekrarlarının önlenmesi amacıyla, gidilen yükseköğretim kurumunun alt ve üst
sınıflarından da dersler seçilebilir.
(6) Öğrenciler, Üniversitede başarısız oldukları derslerin bütünleme sınavına katılamazlar, sadece
yaz okullarına katılabilirler.

Öğrenci Yükümlülüğü
MADDE 15- (1) Gidilecek yükseköğretim kurumundan kabul belgesi alan öğrenciler, Orhun Değişim
Programı öğrencisi yükümlülüklerini üstlenmiş sayılırlar. Kabul belgesi aldığı halde gidilecek 
yükseköğretim
kurumunda mazeretsiz olarak öğrenime başlamadığı tespit edilen öğrencilerin Orhun Değişim Programı
kapsamında hak edilen konaklama ve iaşe bedelleri kesilir. Varsa yapılan ödemelerin iadesi talep edilir.
Seçildiği halde değişim programına katılma hakkından feragat etmek isteyen öğrencilerin kayıtlı olduğu
yükseköğretim kurumuna dilekçe ile feragat ettiklerini bildirmeleri halinde de haklarında bu fıkra 
hükümleri
uygulanır.
(2) Öğrenci kabul belgesi almış Orhun Değişim Programı öğrencileri kayıtlı oldukları bölümde süresi
içerisinde kayıtlarını yenilemekle yükümlü oldukları gibi, kayıt yenileme döneminde gidecekleri
yükseköğretim kurumlarına da kayıtlarını yaptırırlar. Gelen ve giden öğrencilere ilişkin belgeler Kurum
Koordinasyon Ofisinde saklanır.
(3) Seyahat detayları ve vize işlemleri öğrencilerin kendi sorumluluğundadır. Ancak, bu konularda
Kurum Koordinasyon Ofisi öğrencilere rehberlik eder, yardım ve destek sağlar.
Diğer Burslar ve Krediler
MADDE 16- (1) Öğrencilerin, öğrenim gördükleri süre içinde aldıkları diğer burslar ve krediler devam
eder.
Mali Destek
MADDE 17- (1) Orhun Değişim Programı kapsamında Üniversite öğrencinin ulaşım giderlerini, kabul
eden yükseköğretim kurumu ise gelecek öğrencinin yemek ve barınma giderlerini karşılayacaktır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Öğretim Üyesi Hareketliliği
Öğretim Üyesi Hareketliliği Kapsamı ve Süresi
ÜNİVERSİTESİ Orhun Değişim Programı Yönergesi
MADDE 18- (1) Protokol imzalayan Üniversite ile yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarında görev
yapan tüm öğretim üyeleri bu hareketlilikten faydalanabilirler.
(2) Öğretim üyesi hareketliliği süresi, bir eğitim-öğretim yılı içinde ve bir defaya mahsus olmak üzere

en az bir hafta, en çok bir yarıyıl olabilir.
(3) Öğretim üyelerinin hareketlilik kapsamında yer alan akademik faaliyetleri haftalık olarak toplam
altı saatten daha az olamaz.
Öğretim Üyesi Hareketliliği Belgeleri
MADDE 19- (1) Öğretim üyesi hareketliliğine ilişkin esas belge, programa katılan öğretim üyesi
tarafından hazırlanan ve yapacağı faaliyetlerin ayrıntılı bir şekilde belirtildiği Öğretim Üyesi Hareketliliği
Planıdır.
(2) Hareketlilikten yararlanan öğretim üyeleri, Faaliyet Katılım Belgesi ile kendileri tarafından
hazırlanan Nihai Raporu, faaliyetin tamamlanmasından sonra en geç on beş gün içinde Kurum 
Koordinasyon
Ofisine teslim eder.
Mali Destek
MADDE 20- (1) Orhun Değişim Programı kapsamında kabul eden kurum gelecek öğretim üyelerinin
beslenme ve barınma giderlerini karşılayacaktır. Üniversite, gönderilecek olan öğretim üyelerine 
herhangi
bir ödeme yapmayacaktır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 21- (1) Bu Yönergenin uygulanması esnasında karşılaşılabilecek problemlerin çözümünde 6
Nisan 2017 tarihinde imzalanan ve 15 Mart 2019 tarihli Türk Konseyi Eğitim Bakanları 5. Toplantısında
onaylanarak yürürlüğe giren Türk Keneşi Türk Üniversiteler Birliği (TÜRKÜNİB) Orhun Değişim 
Programı
Yönetmeliği hükümleri esas alınır.
Yürürlük
MADDE 21- (1) Bu Yönerge, Senato'da kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 22- (1) Bu Yönerge hükümleri, Rektör tarafından yürütülür.

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı