iv
SX ER, Senato Karar No:
& ei İlk Yayın Tarihi:
Bi be Revizyon Tarihi:
A Ğİ Revizyon No:
v Dü Ni
" © Sayfa: 1/3
“1975 *
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ BİLİM İLETİŞİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1— (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Bilim İletişimi Koordinatörlüğünün
organizasyon yapısını, faaliyet alanlarını, yönetim organlarını ve görevlerini belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Bilim İletişimi Koordinatörlüğünün organizasyon
yapısı, amaç ve faaliyet alanları, yönetim organları ve görevleri ve çalışma şekline ilişkin usul ve 
esasları
kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14/b maddesine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Akademik birim: Fırat Üniversitesi bünyesindeki enstitü, fakülte, yüksekokul, meslek
yüksekokulu ile uygulama ve araştırma merkezlerini,
b) Bilim iletişimi: Üniversitenin bilimsel faaliyetlerinin paydaşlara duyurulması ve tanıtımını,
c) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Bilim İletişimi Koordinatörünü,
ç) Koordinatör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Bilim İletişimi Koordinatör Yardımcısını,
d) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğü bünyesinde kurulan Bilim İletişimi
Koordinatörlüğünü,
e) Koordinatörlük Yönetim Kurulu (KYK): Fırat Üniversitesi Rektörlüğü bünyesinde kurulan
Bilim İletişimi Koordinatörlüğünün Yönetim Kurulunu,
f) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
g) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
ğ) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
h) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Teşkilat Yapısı ve Faaliyet Alanları

Koordinatörlüğün teşkilat yapısı
MADDE 5- (1) Koordinatörlüğün teşkilat yapısı Koordinatör, Koordinatör Yardımcısı ve KYK'dan
oluşur.
(Ba favansırısı Bilim İletişimi Koordinatörlüğü Yönergesi
(2) Koordinatörlüğün iş ve işlemlerini yürütmek üzere akademik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 13 üncü maddesi hükümlerine göre Rektör tarafından görevlendirilecek 
personel
tarafından karşılanır.
(3) Koordinatörlüğün sekretaryasını Fırat Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü yapar.
Koordinatörlüğün faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Koordinatörlüğün faaliyet alanları aşağıdaki şekildedir:
a) Üniversitenin bilimsel faaliyetlerini paydaşlarına bilim iletişim yöntemlerine uygun olarak
duyurmak ve bilim iletişimi ile ilgili stratejiler geliştirmek.
b) Bilimsel araştırmaların toplum nezdinde anlaşılırlığının ve etkinliğinin artırılmasını sağlamak.
c) Bilim insanlarının ve öğrencilerin bilimsel faaliyetlerine toplumun ilgisini ve katılımını teşvik
etmeye yönelik programlar hazırlamak.
ç) Üniversitenin bilimsel faaliyet ve başarıları hakkında bilgilendirme yapmak için medyada ve dijital
platformlarda çalışmalar yürütmek.
ç) Bilim iletişimi alanında ulusal ve uluslararası projeler hazırlamak, ilgili paydaşlarla iş birliğinde
bulunmak ve ortak faaliyetler yürütmek.
d) Bilim iletişimi ile ilgili Üniversitedeki çalışmalarda ve programlarda koordinasyonu sağlamak.
e) Bilim iletişimi alanına yönelik bilimsel etkinlik düzenlemek ve konuyla ilgili bilimsel araştırmaların
yürütülmesi için çalışma grupları oluşturmak.
f) Koordinatörlük faaliyetleri kapsamında Üniversitedeki ilgili birimler ile çalışmak ve
Üniversitedeki bilimsel gelişmeleri paydaşlara duyurmak.
g) Üniversitenin paydaşlarıyla bilim eksenli, etkin ve sürdürülebilir bir iletişim köprüsü kurmak.

8) Pratiğe aktarılabilecek bilimsel araştırma sonuçlarının tanıtımını yapmak ve toplum tarafından
görünürlüğünü artırmak
h) Koordinatörlük faaliyetleri kapsamında Rektör tarafından verilen diğer görevleri yapmak.
Koordinatör, görev ve sorumlulukları
MADDE 7- (1) Koordinatör, Rektör tarafından Üniversitenin ö; öğretim elemanları arasından üç yıl süre
ile görevlendirilir. Süresi sona eren Koordinatör yeniden görevlendirilebilir veya gerekli görüldüğü 
hallerde
görev süresini tamamlamadan görevinden alınabilir. Koordinatörün altı aydan daha fazla süreyle görevi 
başında
bulunmaması durumunda görevi sona erer. Süresi dolmadan görevinden ayrılan Koordinatörün yerine 
Rektör
görevlendirme yapar.
(2) Koordinatörün görev ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:
a) Koordinatörlüğün faaliyetlerini planlamak, düzenlemek ve yürütmek.
b) Koordinatörlük bünyesinde görevlendirilen öğretim elemanlarının çalışmalarını takip etmek.
c) Koordinatörlüğün kararlarını, ilgili akademik ve idari birimlere bildirmek.
ç) Koordinatörlüğün personel ihtiyacını tespit etmek ve Rektörlüğe sunmak.
d) Yıllık faaliyet raporunu hazırlayıp Rektörlüğe sunmak.
e) Rektör tarafından verilen diğer görevleri yapmak.
Koordinatör Yardımcısı, görev ve sorumlulukları
MADDE 8- (1) Rektör tarafından Koordinatörün önerdiği öğretim elemanları arasından üç yıl süreyle
bir koordinatör yardımcısı görevlendirilir. Koordinatörün katılamadığı toplantılara Koordinatör Yardımcısı
katılır. Koordinatörün görevi sona erdiğinde Koordinatör Yardımcısının da görevi sona erer.
(Ba favansırısı Bilim İletişimi Koordinatörlüğü Yönergesi
(2) Koordinatör yardımcısının görev ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:

a) Koordinatörlüğün faaliyetlerinin düzenlenmesinde ve yürütülmesinde Koordinatöre yardımcı
olmak.
b) Koordinatörün olmadığı zamanlarda yerine vekalet etmek.
c) Koordinatör tarafından verilen diğer görevleri yürütmek.
Koordinatörlük Yönetim Kurulu (KYK)
MADDE 9- (1) KYK; Rektör tarafından görevlendirilen bir Rektör Yardımcısı, Koordinatör,
Koordinatör Yardımcısı ve Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilen iki akademik
ve/veya idari personelden oluşur. KYK üyelerinin görev süreleri üç yıldır. Süresi bitmeden ayrılan veya 
altı
aydan fazla süreyle başka yerde görevlendirme nedeniyle toplantılara katılamayacak olan üyenin yerine 
kalan
süreyi tamamlamak üzere aynı usulle yeni üye görevlendirilir.
(2) Rektör yardımcısı, KYK'nın başkanıdır. Rektör yardımcısının yokluğunda bu görevi
Koordinatör yürütür.
(3) KYK; yılda en az bir kez Rektör Yardımcısının çağrısı üzerine toplanır. Olağanüstü koşullarda
KYK Başkanı, kurulu toplantıya çağırabilir.
(4) KYK, üye tam sayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve kararlar toplantıya katılanların oy çokluğu
ile alınır.
(5) Oyların eşitliği durumunda KYK Başkanının oyu yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır.
KYK'nın görevleri
MADDE 10- (1) KYK'nın görevleri aşağıdaki şekildedir:
a) Koordinatörlüğün amaçları çerçevesinde bu Yönergenin 6 ncı maddesinde belirtilen konulara ilişkin
kararlar almak.
b) Koordinatörlüğün faaliyetleri ile ilgili esaslar ile plan ve programlarını onaylayıp karara bağlamak.
c) Koordinatörlüğün yıllık çalışma programını ve faaliyet raporunu karara bağlamak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 11- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde ilgili mevzuat hükümleri ile
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının ilgili kurul kararları ve Fırat Üniversitesi Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 13- (1) Bu Yönergeyi Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarihi ve Sayısı