FIRAT ÜNİVERSİTESİ SÜREKLİ EĞİTİM
MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezinin amaçlarına,
faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin
usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezinin amaçlarına, faaliyet
alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3-(1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
7 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Birim: Merkezin amaçlarını gerçekleştirmek için oluşturulan birimleri,
b) Merkez (FÜSEM);: Fırat Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
Ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,

ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5- (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Örgün, uzaktan ve karma olmak üzere; ilgili mevzuat hükümleri kapsamında ulusal ve
uluslararası alanlarda her türlü belgelendirme, danışmanlık hizmeti, kurs, sertifika programı ve
etkinlik, seminer, konferans, kongre, çalıştay ve benzeri toplantılar düzenlemek.
b) Bilimsel araştırma, sınav organizasyonu ve personel belgelendirme, her türlü eserlerin
yayını, ulusal ve uluslararası düzeyde meslek standartları ve yeterliliklerini geliştirmeye yönelik
çalışmalar düzenlemek.
c) Üniversitenin kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör kuruluşları ile uluslararası kuruluşlarla
iş birliğini geliştirmek.
ç) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında işçi sağlığı ve iş güvenliği alanında Üniversite ile kamu
kurum ve kuruluşları ile özel sektör kuruluşları için gerekli eğitim, sağlık, güvenlik ve koordinasyon
faaliyetlerini desteklemek.
d) Üniversitenin eğitim verdiği ve araştırma yaptığı tüm alanlarda eğitim ve sosyal etkinlik
programları düzenlemek.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Kariyer planlama ve mesleki gelişim, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında nitelikli iş bulma
imkânı sağlayan sertifika programları düzenlemek, kurumsal anlaşmalarla özel program ve paket
eğitim programları sunmak, gelişen ve sürekli değişen iş dünyasının çalışanlarına yeni teknolojileri
tanıtmak ve bu yönde bilgi ve becerilerin kazandırılmasını sağlamak, kampüs içinde ve dışında genel
katılıma açık dersler ve ilgiye dayalı kurslar düzenlemek.
b) İnternet aracılığıyla her yaşa ve ilgi grubuna yönelik eğitim programları sunmak.
c) Kamu kurum ve kuruluşları ile özel sektör kuruluşlarına yönelik hazırlanmış eğitim

programları düzenlemek ve uzman konuşmacıların katılımıyla seminerler organize etmek.
Ç) Ara eleman yetiştirmeye yönelik kurslar ve örgün eğitim hizmeti sunmak, ihtiyaç duyulan her
konuda ve her yaş grubuna cevap verebilecek eğitici, eğlendirici, ruh ve beden sağlığını geliştirecek
ailevi, mesleki ve yurttaşlık konularında bilinçlendirici ve katılımcı bir toplum yapısının oluşumuna
katkı verecek programlar düzenlemek.
d) Üniversitede ilgili birimlerin verecekleri kursları düzenlemek, ilgili birimlerin talebi üzerine
her türlü bilimsel, eğitsel, sosyal ve kültürel çalışmalara yönelik organizasyonlar yapmak ve bu
alanlarda ilgili birimler tarafından yapılacak organizasyonlara ilgili mevzuat hükümleri kapsamında her
türlü teknik, araç-gereç ve malzeme desteği sağlamak.
e) Boş zamanları değerlendirici ve eğlendirici programlar düzenlemek.
f) Faaliyet alanlarıyla ilgili her türlü basım ve yayın işlerini yürütmek, kitap, dergi, broşür,
katalog ve benzeri yayınlar yapmak, okuma alışkanlıklarını geliştirici etkinlikler düzenlemek.
8g) Yurt içi ve yurt dışındaki üniversitelerle, eğitim, belgelendirme, basın-yayın ve danışmanlık
kuruluşlarıyla Merkezin amaçlarına uygun iş birliği yapmak, eğitim, proje, araştırma, danışmanlık,
seminer, sempozyum, kongre, konferans, çalıştay ve benzeri her türlü faaliyeti gerçekleştirmek veya
gerçekleştirilmesine aracılık etmek.
8) Ulusal ve uluslararası her türlü sınav organizasyonu gerçekleştirmek veya
gerçekleştirilmesine aracılık yapmak.
h) Öğrenci ve mezunlar için kariyer imkânlarını araştırmak, mezunların istihdam alanına giren
işletmelerin ve kuruluşların adres ve genel bilgilerinin bulunduğu envanter oluşturmak ve bunları
düzenli olarak güncellemek.
1) Öğrencilerin mezuniyet sonrası kariyerlerinde birbirleri ile ilişki, dayanışma ve iş birliği içinde
bulunmaları için çeşitli faaliyetler düzenlemek.
i) Çalışan talebinde bulunan kuruluşlarla mezunlar arasında sürekli iletişim kurarak, mezunların
iş bulmalarını kolaylaştırmak.
ji) Ulusal ve uluslararası kuruluşlarla iş birliğinin gelişmesine katkıda bulunmak, proje
hazırlamak, bilimsel ve mesleki konularda yayın yapmak, öğrenci ve öğretim elemanı değişim
programı yürütmek, yabancı ülkelerden gelen öğrencilerin/öğretim elemanlarının ihtiyaç duyacağı
kursları ve programları düzenlemek.
k) Her türlü araştırma-geliştirme hizmetini yürütmek.

1) Uzaktan eğitim konusunda bölgesel, ulusal ve uluslararası toplantı, seminer, çalıştay,
konferans ve sempozyumlar düzenlemek; değişen ve gelişen koşullar altında uzaktan eğitim
alanındaki diğer görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili tüm çalışmaları yürütmek.
m) Gerek görüldüğü durumlarda Bologna sürecine ve Avrupa Kredi Transfer Sistemine (AKTS)
uygun olarak ilgili mevzuat hükümleri kapsamında eğitim, sertifika ve benzeri programları
gerçekleştirmek, ilgili programın tamamlanmasına yönelik önceden kazanılmış yeterlilikleri tanımak.
n) Gönüllülük esasına uygun faaliyet alanlarında görev alabilecek bireyleri yetiştirerek bu
alandaki çalışmaları teşvik etmek.
0) Merkezin amaçları çerçevesinde engelli bireylerin hayatını kolaylaştıracak ve onları topluma
kazandıracak etkinlikler düzenlemek.
©) Faaliyetlere katılıp başarılı olanlara faaliyet türüne göre düzenlenmiş ilgili mevzuat
hükümleri kapsamında başarı belgesi, katılım belgesi, sertifika ve benzeri belgeler vermek.
p) Faaliyetleriyle ilgili konularda bültenler yayımlayarak öğrencileri, mezunları, ilgili kurum ve
kuruluşları bilgilendirmek.
r) 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanunu hükümlerine göre Üniversitede iş yeri hekimliği, iş
güvenliği uzmanlığı, iş sağlığı ve güvenliği konusunda ilgili mevzuat hükümleri kapsamında eğitim
düzenlemek, eğitime katılanlara katılım belgesi vermek, yayın hazırlamak ve danışmanlık yapmak.
s) Türk Akreditasyon Kurumu tarafından öngörülen akreditasyon gerekliliklerine ve Mesleki
Yeterlilik Kurumu tarafından belirlenen esaslarla uyumlu olarak ilgili mevzuat hükümleri kapsamında
ulusal ve uluslararası personel belgelendirme sertifikasyonu eğitimi düzenlemek, sınav yapmak,
belge, sertifika ve katılım belgesi vermek.
ş) Faaliyet alanları ile ilgili mevzuat hükümleri kapsamında her türlü danışmanlık hizmeti
vermek veya almak.
t) Faaliyet alanları ile ilgili taraflarla görüşme yapmak, proje hazırlamak veya hazırlatmak,
sözleşme hazırlamak.
u) Sürekli eğitim kapsamında Rektörlükçe önerilen ve/veya Yönetim Kurulu tarafından
kararlaştırılan diğer faaliyetleri gerçekleştirmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7- (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
Müdür
MADDE 8- (1) Müdür, Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili çalışmaları bulunan ve Üniversitede
tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından üç yıllık süre için görevlendirilir.
Müdürün altı aydan uzun süre görevinin başında bulunmadığı durumlarda görevi sona erer. Görev
süresi sona eren Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir ancak görev süresi iki dönemden fazla
olamaz. Müdür, görev süresi bitmeden Rektör tarafından görevden alınabilir.
(2) Müdüre çalışmalarında yardımcı olmak üzere Üniversite öğretim elemanları arasından en
fazla iki öğretim elemanı, Rektör tarafından üç yıllık süre için müdür yardımcısı olarak görevlendirilir.
(3) Müdürün görevi başında bulunmadığı zamanlarda yardımcılarından birisi Müdüre vekâlet
eder. Müdürün görevi sona erdiğinde müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
Müdürün görevleri
MADDE 9- (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek.
b) Yönetim Kurulunun aldığı kararları ve hazırladığı çalışma programını uygulayıp çalışmaları
denetlemek.
c) Yönetim Kurulunu toplantıya çağırmak, bu toplantıların gündemini hazırlamak ve toplantılara
başkanlık etmek.
ç) Eğitim ve sosyal etkinlik programlarının başarılı ve amaca uygun olarak gerçekleşmesi için
gerekli önlemleri almak, eğitimci kriterlerini belirlemek.
d) Merkezi amaçları doğrultusunda yönetmek, çalışmaların düzenli yürütülmesini ve
geliştirilmesini sağlamak.

e) Merkezin faaliyet alanlarına giren konularda ilgili kurum ve kuruluşlar ile iş birliği yapmak,
projeler hazırlamak ya da hazırlatmak.
f) Her faaliyet dönemi sonunda hazırlayacağı faaliyet raporunu ve bir sonraki döneme ait
çalışma programını düzenlemek ve Yönetim Kuruluna sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10- (1) Yönetim Kurulu; Müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları ve Üniversitede
tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen dört üye ile
birlikte toplam yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi üç yıldır. Görev süresi sona
eren üyeler en fazla iki dönem için aynı usulle yeniden görevlendirilebilir. Görev süresi sona ermeden
görevden ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle yeni üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu; Müdürün daveti üzerine her ay, gerekli durumlarda daha sık olmak üzere
üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlar toplantıya katılanların oy çokluğuyla alınır.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11- (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin faaliyetleriyle ilgili eğitim programlarının hazırlanması, planlanması ve eğitim
verecek birimlerle gerekli koordinasyonun sağlanması konularında karar almak.
b) Müdürün her faaliyet dönemi sonunda hazırlayacağı faaliyet raporlarının düzenlenmesine
ilişkin hususları tespit etmek ve sunulan raporu değerlendirmek.
c) Eğitim programları ve eğitimci kriterlerini belirlemek, bu programlar sonunda ilgili mevzuat
hükümleri kapsamında katılım belgesi, başarı belgesi ve benzeri belgelerin verilme şartlarını Senatoya
önermek.
ç) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında Merkezin yönetimi ile ilgili diğer konularda karar almak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 12- (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı; 2547 sayılı Kanunun 13

üncü maddesi uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilecek personel tarafından karşılanır.
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 13- (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hâllerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer
mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 14- (1) 10/9/2013 tarihli ve 28761 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi
Sürekli Eğitim Merkezi Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 15- (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 16- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.