<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A . ae
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" e Sayfa: 1/27
1975
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ KURUMSAL RİSK YÖNETİM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar ve İlkeler
Amaç
MADDE 1-(1) Bu Yönergenin amacı Fırat Üniversitesinin faaliyetleri esnasında ve sonrasında 
Üniversitenin
stratejik amaç ve hedefleri ile bu hedeflere ulaşmak için yürütülen tüm süreç ve faaliyet hedeflerine 
ulaşılmasını
engelleyecek risklerin tanımlanması, belirlenmesi, tespit edilmesi, kontrol edilmesi, değerlendirilmesi, 
tespit edilen
risklerin ölçülmesi, oluşabilecek risklerin giderilmesi için uygulanacak prensip, politika ve programlara 
ilişkin usul
ve esasları belirlemek, risklerin etkilerinin en aza indirilmesini sağlayacak sistematik bir yaklaşım 
geliştirerek
Üniversitede etkin bir kurumsal yönetim aracı olarak uygulanmasını sağlayacak akademik ve idari tüm 
süreçlere
değer katacak bir risk yönetim stratejisi meydana getirmektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinin faaliyetleri kapsamında gerçekleşebilecek risklerin
tanımlanmasına, belirlenmesine, önlenmesine, yönetilmesine ilişkin usul ve esasları, risk yönetimi 
sürecinde görev
alacak kişilerin yetkilerini ve sorumluluklarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu, Kamu İç Kontrol
Yönetmeliği, Kamu İç Kontrol Standartları Genel Tebliği ve Kamu İç Kontrol Rehberine dayanılarak 
hazırlanmıştır.

Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Üst Yönetici: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Birim: Üniversitenin akademik ve idari birimlerini,
ç) Birim Yöneticisi: Fakültelerde dekanı; enstitü, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu ve
uygulama ve araştırma merkezlerinde müdürü; koordinatörlüklerde birim koordinatörünü; uygulama ve 
araştırma
hastanesinde başhekimi; Rektörlük merkezi birimlerinde Genel Sekreteri, İç Denetim Birim Yöneticisini, 
daire
başkanları ile Hukuk Müşavirini, Teknokentte Genel Müdürü,
d) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu: Üniversitemiz Kamu İç Kontrol Standartları Uyum Eylem 
Planı
hazırlık çalışmaları sürecinde oluşturulan kurulu
e) İdare Risk Koordinatörü: Üst yönetici tarafından görevlendirilen Rektör yardımcılarından birini veya
Strateji Geliştirme Daire Başkanını,
f£) Birim Risk Koordinatörü: Birim yöneticisi tarafından belirlenen, birimin görevleri ve iç kontrol
uygulamaları konusunda birikim ve tecrübesi olan kişiyi ya da teşkilat yapısının küçüklüğü ve personel 
sayısının
yetersizliği gibi nedenlerle Birim Risk Koordinatörünün belirlenmesinde güçlük bulunan idarelerde 
birimlerin en üst
yöneticisini,
1/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
g) Birim Risk Çalışma Grubu: Birim yöneticisi tarafından belirlenen birime bağlı alt birim yöneticilerinden
ve birimin görevleri ile iç kontrol uygulamaları konusunda birikim ve tecrübesi olan ve en az üç kişiden 
oluşan
çalışma grubunu,

8) Üniversite Risk Stratejisi Belgesi: Birim Risk Stratejisi Belgelerinin değerlendirilmesi ile hazırlanan,
Üniversitenin risk yönetimine ilişkin kurumsal yaklaşım ve üst düzey politikaları hakkında bilgileri içeren 
risk
stratejisi belgesini,
h) Birim Risk Stratejisi Belgesi: Birim Risk Koordinatörü ve Birim Risk Çalışma Grubu ile birlikte 
hazırlanan,
birimin risk yönetimine ilişkin yaklaşım ve politikaları hakkında bilgileri içeren risk stratejisi belgesini,
1) Risk: Üniversitenin kuruluş amaçları ile stratejik amaç ve hedeflerine ulaşmasına ve görevlerinin 
ifasına
engel olabilecek veya beklenmeyen zararlara yol açabilecek durum ya da olayları,
i) Doğal Risk: Mevcut olan riskin, yönetilmeden veya herhangi bir önlem alınmadan önceki seviyesini,
j) İş Süreci: Belirli bir dizi girdiyi, belirli bir dizi faydalı çıktıya dönüştüren, tanımlanabilen, sınırları
konulabilen, tekrarlanabilen, ölçülebilen, sorumlusu olan, değer yaratan, birbiriyle ilişkili faaliyetler 
zincirini,
k) İş Süreci Akış Şeması: Süreçleri oluşturan faaliyetlerin sırasının ve faaliyetler arası ilişkilerin 
görselliğini,
1) Kanun: 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu,
m) Makul Güvence: Üniversitenin amaç ve hedeflerinin gerçekleşeceğine dair fayda-maliyet analizi ve 
risk
koşulları altında tatmin edici güvenilirlik derecesini,
n) Maliyet: Riske uygulanacak iyileştirme stratejilerine harcanacak parasal miktarı,
0) Fayda: Riske uygulanacak iyileştirmeler sonucunda giderilecek hasarın parasal toplamını,
ö) Risk İştahı: Üniversite veya birimin belirli bir fayda veya getiri karşılığında üstlenmeyi göze aldığı risk
düzeyini,
p) Risk Analizi: Risklerin, riskleri ortaya çıkaran sebeplerin, olumlu/olumsuz etkilerini ve bu etkilerin 
ortaya
çıkma olasılıklarının belirlenmesini,
r) Risk Haritası: Stratejik amaçlara, hedeflere ulaşmada karşılaşılabilecek riskleri, alınacak tedbirleri ve

iyileştirme stratejileri ile riskleri önlemeye yönelik yapılacak yaklaşık harcama miktarları gibi üniversitenin 
risk
yönetimi konusundaki bilgilerini içeren çizelgeyi,
s) Risk Yönetim Süreci: Üniversitenin amaç ve görevlerini gerçekleştirebilmesi için makul bir güvence
sağlamak üzere, risk olarak tanımlanabilecek muhtemel olay veya durumların önceden belirlenmesi,
değerlendirilmesi ve kontrol edilmesi sürecini,
ş) Tehdit: Üniversiteyi muhtemel risklerle karşı karşıya getirebilecek eylem, olay ve hassas görevleri,
t Yönerge: Fırat Üniversitesi Kurumsal Risk Yönetim Yönergesini
ifade eder.
Risk Yönetimine İlişkin İlkeler
MADDE 5 - (1) Üniversitenin risk yönetimine ilişkin ilkeleri şunlardır;
a) Üniversitenin amaç ve hedeflerinin gerçekleştirilmesini ve hizmet sunulmasını engelleyebilecek veya
hizmet kalitesini düşürebilecek, iç ve dış paydaşların üniversiteye olan güvenini sarsabilecek, yolsuzluğa 
meydan
verebilecek, faaliyetlerin mevzuata aykırı yürütülmesine ve kaynak kaybına sebep olabilecek her türlü 
olay risk
olarak değerlendirilir.
b) Riskler, gerçekleşme ihtimali ve gerçekleşmesi halinde ortaya çıkacak sonuçların etkileri göz önünde
bulundurularak ölçülür.
c) Birimin faaliyetleri dikkate alınarak risklerin sınıflandırılması yapılır. Riskler, stratejik amaç ve 
hedefler,
süreçler, alt süreçler ve birimin faaliyetleri itibarıyla ayrı ayrı analiz edilir.
2/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
ç) Risk yönetim süreçleri, faaliyetlerin niteliğine uygun tasarlanır ve uygulanır. Risk yönetim sürecine 
ilişkin
akış şeması EK-İ” de verilmiştir.
d) Risk yönetimi hesap verilebilir, şeffaf ve güvenilir olmalıdır.

e) Risk yönetim süreci çalışanlarla birlikte tasarlanır. Her birim, birim çalışanlarının katılımı ile kendi 
idari
yapısını ilgilendiren riskleri tespit edip kayıt altına alır.
f) Risklerin gerçekleşme olasılığı ve muhtemel etkileri yılda en az bir kez analiz edilip, değerlendirilerek
alınacak tedbirler belirlenir.
g) Üniversite Risk Stratejisi Belgesi, stratejik amaç ve hedeflere ulaşmada yöneticilere makul derecede
güvence sağlayacak şekilde tasarlanır.
ğ) Riskler stratejik plan hazırlama sürecinde tespit veya kontrol edilir ve stratejik plana eklenir.
i) Üst yönetici, risk yönetiminin Üniversiteye bağlı bütün birimlerde etkin bir şekilde uygulandığını
denetlemekle yükümlüdür.
1) Tespit edilen riskler, etkilerine ve olasılıklarına göre kategorilere ayrılır ve her bir risk kategorisi için 
ayrı
çözümler üretilir.
j) Etkisinin ve olasılığının yüksek olduğu belirlenen bütün riskler, düzenli aralıklarla kontrol edilir ve elde
edilen sonuçlar Üst Yöneticiye raporlanır.
k) Risk yönetim sürecinde tespit edilen yeni riskler ile bu risklere ait olan sebep ve sonuçlar belgelenip, 
risk
için hazırlanan planlar güncellenir.
D Üniversite, risk yönetimini daha işler bir hale getirmek için iç ve dış paydaşlardan fikir talebinde
bulunabilir.
İKİNCİ BÖLÜM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar
Rektör'ün Görev, Yetki ve Sorumlulukları
MADDE 6- (1) Rektör'ün görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:
a) Her üç yılda bir idarenin amaç ve hedefleri doğrultusunda risklerin yönetilmesi konusunda stratejinin
belirlenmesini ve bu stratejinin nasıl uygulanacağını gösteren Üniversite Risk Stratejisi Belgesinin tüm 
çalışanlara
yazılı olarak duyurulmasını sağlar.

b) Risk yönetimi için gerekli yapıları (İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu vb.) oluşturarak görev ve
sorumluluklarının açıkça belirlenmesini sağlar.
c) Diğer idarelerle ortak yönetilmesi gereken riskler konusunda İdare Risk Koordinatörüne gerekli 
desteği
sağlar.
d) Paydaşlar ve kamuoyuna karşı risklerin yönetilmesinde gerekli hassasiyeti ve katılımcılığı sağlamak
konusunda uygun mekanizmalar oluşturulmasını sağlar.
e) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu ile İdare Risk Koordinatörü tarafından kendisine sunulan
değerlendirme ve öneriler doğrultusunda geleceğe ilişkin stratejik eylemler belirler.
f) Risk yönetimi süreçlerinin tutarlılığının sağlanmasını gözetir.
g) İzleme raporlarını inceler ve risk yönetiminin etkinliğini sağlar.
8) Risk yönetiminin tüm aşamalarında çalışanları teşvik eder.
h) Gerekli gördüğü hallerde İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunu toplantıya çağırır ve başkanlık 
yapar.
i) Risk yönetimi görevlerinin yerine getirilebilmesi için maddi kaynağı sağlar ve insan kaynağını 
destekler.
İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun Görev ve Sorumlulukları
3/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
MADDE 7 - (1) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun görev ve sorumlulukları şunlardır;
a) Üniversitenin Risk Strateji Belgesini hazırlayarak Rektör'ün onayına sunar.
b) İdarenin risk yönetim kültürünün oluşturulmasında politikalar belirler.
c) Üniversitenin karşı karşıya olduğu risklerin etkili ve tutarlı bir şekilde yönetilip yönetilmediğini gözetir.

d) Yüksek öncelikli riskleri düzenli olarak takip eder.
e) Harcama birimlerine ait risklerden ortak yönetilmesi gerekenleri ve bunlara ilişkin politika ve 
prosedürleri
belirleyerek koordine etmesi açısından İdare Risk Koordinatörüne bildirir.
f) Üniversite Risk Stratejisi Belgesinde öngörülmeyen risklerin aniden ortaya çıkması durumunda riski 
ilgili
birime iletir ve riskin giderilmesine yönelik faaliyetlerin takibini yapar.
g) Diğer idarelerle ortak yönetilmesi gereken riskleri belirler ve bunları İdare Risk Koordinatörüne 
bildirerek
ilgili idarelerle ortak yönetilmesi konusunda gerekli çalışmaların yapılmasını sağlar.
8) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunca belirlenen sıklıkta toplanarak, idarenin risk yönetim
süreçlerinin etkili işleyip işlemediğini ve risklerde gelinen durumu değerlendirerek Rektöre raporlar.
h) Sayıştay ve iç denetim raporlarından da yararlanarak iyi uygulama örneklerinin tespit edilmesi ve
yaygınlaşması konusunda çaba gösterir.
1) Risk yönetim sisteminin stratejik plan ve performans programı doğrultusunda sürekli gelişimini,
iyileştirilmesini ve kontrolünü sağlar.
i) Risklerin önlenmesi için yapılan maliyet analizlerini değerlendirerek strateji belirler.
j) Üniversite risk iştahını (risk alma ve kabullenme seviyesi) gerekli gördüğü hallerde belirler.
İdare Risk Koordinatörünün Görev ve Sorumlulukları
MADDE 8 - (1) İdare Risk Koordinatörünün görev ve sorumlulukları şunlardır:
a) Risk yönetimi çerçevesinde Birim Risk Koordinatörlerini toplantıya çağırır.
b) Her bir Birim Risk Koordinatörü tarafından raporlanan birim risklerinden yola çıkarak “Üniversite
Konsolide Risk Raporunu” hazırlar; bu raporu belirlenen dönemlerde İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme 
Kuruluna
ve Rektör'e sunar. Bu raporla birlikte izlenmesi gereken önemli riskleri ve kendi değerlendirmelerini 
içeren raporlar
hazırlar.
c) Diğer idarelerin risk koordinatörleri ile Üniversitedeki ortak risk alanlarına ilişkin konuları değerlendirir 
ve

bunların koordinasyonunu sağlar.
ç) Birimlerin risk yönetimi konusundaki ihtiyaçlarını her toplantı öncesinde İç Kontrol İzleme ve 
Yönlendirme
Kuruluna raporlar.
d) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun görüşleri, tavsiyeleri ve kararlarını Birim Risk
Koordinatörlerine bildirir ve Üniversitenin risk yönetim süreçlerinin tutarlı olması konusunda bildirim 
sağlar ve
idarenin risk yönetim süreçlerinin tutarlı olması konusunda gerekli önlemleri alır.
Birim Risk Koordinatörünün Görev ve Sorumlulukları
MADDE 9 - (1) Birim Risk Koordinatörünün görev ve sorumlulukları aşağıda belirtilmiştir:
a) Birim Risk Çalışma Grubu üyelerini belirleyerek, grup üyelerinin isim ve iletişim bilgilerini İdare Risk
Koordinatörüne bildirir.
b) Birim Risk Çalışma Grubu toplantılarına başkanlık eder.
c) Risk yönetim süreçlerinin uygulanmasını sağlar ve kontrol eder.
ç) Risk kayıtlarını yılda bir kez gözden geçirerek, İdare Risk Koordinatörüne rapor eder.
d) Risk yönetimiyle ilgili eğitim ihtiyaçlarını tespit eder ve ilgililere bildirir.
e) Biriminde risk yönetim sisteminin iyileştirilmesini ve geliştirilmesini sağlar.
4/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
f£) Birim Risk Çalışma Grubu tarafından tespit edilen birimin amaçlarına ulaşılmasını etkileyebilecek 
riskleri
değerlendirir ve İdare Risk Koordinatörüne bir raporla bildirir.
g) Birimin hedeflerini etkileyebilecek risklerin tespit edilmesini koordine eder ve rehberlik sağlar. Tespit
edilen riskleri alt birimlerin bilgi ve uzmanlıklarından yararlanarak faaliyetler ile eşleştirir ve tüm önemli 
konuların
ele alınmasını sağlar.

8) Birim Risk Çalışma Grubunun raporladığı riskleri birim düzeyinde izler. Mevcut risklerdeki 
değişiklikleri
ve varsa yeni riskleri değerlendirerek birim yöneticisinin de uygun görüşünü alarak İdare Risk 
Koordinatörüne
raporlar.
h) Yıllık olarak daha önce belirlenmiş veya yıl içerisinde ortaya çıkabilecek risklerin iyi yönetilip
yönetilmediğine dair kanıtları İdare Risk Koordinatörüne sunar.
1) İdare Risk Koordinatörü ile İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun görüşleri, tavsiyeleri ve 
kararları
doğrultusunda varsa Birim Risk Çalışma Grubuna geri bildirim sağlar.
Birim Risk Çalışma Grubu Görev ve Sorumlulukları
MADDE 10 — (1) Birim Risk Çalışma Grubunun görev ve sorumlulukları:
a) Üniversitenin stratejik hedeflerine ulaşabilmesi açısından birimin hedeflerini etkileyebilecek risklerin 
tespit
edilmesi, değerlendirilmesi, cevap verilmesi, izlenmesi ve raporlanması görevlerini yerine getirir.
b) Birime bağlı alt birimlerce yürütülen faaliyetlere yönelik risklerin tespit edilmesi, değerlendirilmesi, 
cevap
verilmesi, izlenmesi ve raporlanması görevlerini yerine getirir.
c) Birim hedeflerine ve faaliyetlerine ait yeni tespit edilen riskleri, risk puanı değişenleri ve kontrollerin
etkinliğini yılda en az bir kez gözden geçirir.
ç) Çalışanlardan gelen bilgileri birleştirir.
Çalışanların Görev ve Sorumlulukları
MADDE 11- (1) Risk yönetiminin başarısı, çalışanların risk yönetimini sahiplenmesine bağlıdır. 
Dolayısıyla,
her bir çalışan, görev alanı çerçevesinde risklerin yönetilmesinden (risklerin tespit edilmesi, 
değerlendirilmesi, cevap
verilmesi, izlenmesi ve raporlanması) sorumludur. Üniversite çalışanlarının risk yönetim sürecindeki 
görev ve
sorumlulukları;
a) Yeni ortaya çıkan ve / veya değişen riskleri tanımlar, bunları Birim Risk Çalışma Grubuna iletmek 
yoluyla

birimlerinde risk yönetimi süreçlerine doğrudan katkıda bulunur
b) Görev alanındaki riskleri, Üniversite tarafından belirlenen yetki ve sorumlulukları çerçevesinde 
yönetir.
c) Görev alanındaki risklerin iyi yönetilip yönetilmediği konusunda Birim Risk Çalışma Grubuna ve Birim
Risk Koordinatörüne gerekli kanıtları sağlar.
İç Denetim Birim Başkanlığının Görev ve Sorumlulukları
MADDE 12 - (1) İç Denetim Birim Başkanlığının görev ve sorumlulukları şunlardır;
a) Risk yönetimi sürecinin etkili olup olmadığı, risklerin gereken şekilde yönetilip yönetilmediği 
hususunda
incelemeler yaparak Rektör'e mevzuatları çerçevesinde gerekli raporlamaları yapar.
b) Risk yönetim sürecinin kurulması ve geliştirilmesinde birimlere kolaylaştırıcılık ve eğitim gibi 
danışmanlık
hizmetleri sunar.
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının Görev ve Sorumlulukları
MADDE 13 - (1) Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının görev ve sorumlulukları şunlardır;
a) İdarede risk yönetimine ilişkin çalışmaları koordine eder ve iç kontrol sisteminin değerlendirilmesi
kapsamında risk yönetiminin etkinliğini de değerlendirerek belirli dönemler halinde İç Kontrol İzleme ve
Yönlendirme Kuruluna rapor sunar.
5/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
b) Risk yönetimi süreçlerinin idarenin tüm birimlerinde etkin işlemesini sağlamak üzere teknik destek ve
rehberlik hizmeti verir.
c) Risk yönetimine ilişkin üniversitenin eğitim ihtiyaçlarını belirler, eğitim faaliyetlerini koordine eder ve
yürütür.
d) Strateji Geliştirme Daire Başkanı, İdare Risk Koordinatörü olmaması durumunda İdare Risk
Koordinatörünün sekretarya hizmetlerini yürütür. Aksi durumda sekretarya hizmetini Genel Sekreter 
tarafından

belirlenecek olan Genel Sekreter Yardımcısı yürütür.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Risklerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
Risklerin Belirlenmesi
MADDE 14 - (1) Risk yönetimi sürecinin ilk aşaması olan risklerin belirlenmesi; stratejik amaç ve 
hedefler,
birim hedefleri, birim faaliyetleri ve iş süreçlerine yönelik muhtemel tehditler ve fırsatların önceden 
tanımlanmış
yöntemlerle belirlenmesi, gruplandırılması ve güncellenmesi sürecidir. Risklerin belirlenmesine yönelik 
sorulara
EK-?'de yer verilmiştir. Risklerin belirlenmesinde aşağıdaki hususlar göz önünde bulundurulur.
a) Riskler süreç hiyerarşisi içerisinde stratejik düzey, birim düzeyi, alt birim düzeyinde tespit edilir.
b) Stratejik riskler, stratejik plan hazırlama aşamasında oluşturulan ekip tarafından tespit edilir.
c) Birim düzeyi ve alt birim düzeyi (faaliyet düzeyi) riskler Birim Risk Çalışma Grubu tarafından tespit 
edilir.
ç) Riskleri tespit edebilmek için; beyin fırtınası, PESTLE analizi, GZFT/SWOT analizi ve anket
tekniklerinden/yöntemlerinden biri veya birkaçı kullanılabilir.
d) Birim Risk Çalışma Grubu; birim hedefleri üzerinde risklerin tespitinde yer alan sorulardan ve iş 
akışları
üzerindeki riskleri tespitinde yer alan sorulardan yararlanabilir. İş akışları üzerinde riskler, alt birim 
yöneticileri ile
birlikte iş adımları tek tek değerlendirilmek suretiyle tespit edilir.
e) Risk tanımlanırken, herkes tarafından anlaşılabilir ve raporlamaya uygun ifadelere yer verilir. Tespit 
edilen
riskler; “x” riski veya “x'in olması” riski şeklinde ifade edilir. Riskin tanımından; riskin kaynağı ve ortaya 
çıkabilecek
kayıp, açık ve net olarak anlaşılabilmelidir.
f) Riskler tespit edildikten sonra iç risk ve dış risk şeklinde gruplandırılır.
g) Tespit edilen riskler, “Risk Tespit Formu” na (EK-3) ve “Risk Oylama Formu” na (EK-4) kaydedilir.

ğ) Riskler tanımlanırken; risklerin çeşidi, kaynağı, sebebi, etkisi ve seviyesi göz önünde bulundurulur.
h) Risk belirleme çalışmaları; inovasyon, araştırma, toplumsal destek ve sosyal sorumluluk, eğitim 
öğretim
kalitesinin arttırılması, etik kurallar, iş sürekliliği ve güvenliği, yerel, toplumsal ve küresel ilişkiler, yönetsel 
kararlar,
kampüs güvenliği, mevzuata uyum, fiziksel ve finansal varlıkların korunması konuları çerçevesinde 
yürütülür.
1) Risk belirleme sürecinde; amaca uygun, sahip olunan en güncel bilgiler kullanılır ve bu bilgiler
belgelendirilir.
i) Risk türlerinin doğru bir şekilde belirlenebilmesi için kapsayıcılığı yüksek risk çeşitlerini içeren risk 
türleri
tablosu kullanılır.
j) Riskler tespit edilirken Üniversitenin faaliyetlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasına sebep olabilecek iş 
ve
işlemler, stratejik amaç ve hedeflerin gerçekleşmesini engelleyen durumlar dikkate alınır.
Risk Türleri
MADDE 15 — (1) Riskler, iç riskler ve dış riskler olmak üzere iki başlıkta değerlendirilir:
a) İç riskler: İç riskler, doğrudan idare tarafından kontrol edilebilecek olaylar sonucunda ortaya çıkan
risklerdir.
b) Dış riskler: Dış riskler, idarenin kontrolü dışında gerçekleşen olaylar sonucunda ortaya çıkan 
risklerdir.
6/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
Risk Hiyerarşisi
MADDE 16- (1) Risk yönetim döngüsü stratejik plan hazırlık aşamasında hedeflerin belirlenmesi ile 
başlayan
ve hedeflerin öngörüldüğü şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinin analiz edilmesiyle sonuçlanan 
bütün

aşamaları kapsar. Riskler kurum düzeyi, birim düzeyi, alt birim düzeylerde yönetilir.
a) Kurum Düzeyi (Stratejik Düzey) Riskler: Stratejik amaç ve hedeflere yönelik risklerdir. Stratejik düzey
risklerin belirlenme süreci stratejik planlama ekibi tarafından; stratejik planlama kapsamında amaç ve 
hedeflerin
belirlenmesi süreci ile bir bütün olarak ve eş zamanlı yürütülür. Bu riskler hedef bazında belirlenir bu 
sayede
hedeflere ulaşmayı etkileyebilecek risklerin öncelikle ele alınması sağlanır.
b) Birim Düzeyi Riskler: İdarenin stratejik hedeflerine ulaşabilmesi açısından birimin kendi hedeflerine
yönelik risklerdir.
c) Birimlere Bağlı Alt Birim Düzeyi (Faaliyet Düzeyi) Riskler: Birim hedeflerinin gerçekleştirmek üzere
yürüttüğü faaliyetlere yönelik risklerdir. Çalışanların yürüttüğü tüm faaliyetler ve iş süreçlerindeki riskler 
bu
kapsamdadır. Risklerin bu düzeyde iyi yönetilememesi öncelikle birim hedeflerine dolayısıyla stratejik 
hedeflere
ulaşılmasını olumsuz yönde etkiler.
Risk Türünün Tespit Edilmesi
MADDE 17 - (1) Riskler türleri; Stratejik Yönetim, İktisadi, Yasal, İtibar ve Saygınlık, Yönetim ve İnsan,
Çevresel, Politik, Teknik, Operasyonel Faktörler olmak üzere dokuz kategoride tespit edilir.
* Bütçeleme ve performans
* Dolandırıcılık ve hırsızlık
* Yolsuzluk ve kötü yönetim
* Hizmet kusurları
* İtibar ve genel algı
* İş sağlığı ve güvenliğinin eksikliği
* Yasalara ve mevzuatlara uymamak
* Fikri mülkiyeti koruyamama
Stratejik Yönetim * Raporların zamanında tamamlanmaması
* Yatırımların optimum yapılmaması
* Veri kontrolünün yetersiz yapılması
* Kurum kültürünün yerleşmemiş olması
* Kaynakların amacına uygun olarak kullanılmaması
* İletişimde kopukluklar
* Taşınmazlardaki hasarlar
* Piyasalardaki hareketler
* Yeniliklere karşı çıkılması

* Çalışanların performans düşüklüğü
* Kurumsal aidiyetin azalması
7/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
* Döviz kurundaki dalgalanmalar
* Faiz oranlarının değişkenliği
* Yüksek enflasyon oranları
İktisadi Faktörler * Döner sermayenin yetersizliği
* Projelere kaynak sağlanamaması
* Hizmet bedelleriyle geri ödemelerdeki dengesizlik
* Ekonomik faktörleri takip etmemesi
* Finansal destek eksikliği
* Beklenmedik kanun değişiklikleri
* Mevzuatlara uymada ve uygulamadaki başarısızlık
* Fikri mülkiyet hakkının korunamaması
* Vergi yapısındaki değişiklikler
Yasal Faktörler * Düzenleyici hükümlere riayetsizlik
* Hukuk davaları
* Kampüs içinde adli suçlar işlenmesi
* Medyadaki olumsuz haberler
* Plan ve politikaların doğru uygulanamaması
* İç ve dış paydaşların güvenini kaybetme
* Gizlilik ilkesinin çiğnenmesi
İtibar ve Saygınlık * İş planının sürekliliğinin sağlanamaması
* Mülkiyetin iyi korunmaması
* Yönetimdeki aksaklıklar
* Üst yönetimin yanlış kararlar vermesi
* Yönetimi düzenleyen mevzuatların yetersiz olması
* Çalışanların görev tanımlarının açık olmaması
* Çalışanların mesleki yetkinliklerine göre konumlandırılmaması
Yönetim ve İnsan Faktörü * Çalışanların sorumluluktan kaçması
* Çalışanlar arasındaki uyuşmazlıklar
* Bilgi akışındaki problemler
* İnsan kaynakları yönetimindeki yetersizlik
* Personel eğitimindeki eksiklikler

* Güvenlik yönetim sistemi
* Mesleki sağlık hizmetleri
8/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
* Doğal afetler
* Salgın hastalıklar
* Güvenlik önlemleri
* Gıda güvenliği
* Acil durum yönetimi
Çevresel Faktörler * Hava kirliliği
* Ulaşımdaki problemler
* Radyasyon
* Hükümet politikalarındaki değişiklikler
* Hükümet değişikliği
Politik Faktörler * İç savaş ve sivil itaatsizlik
* Olumsuz kamuoyu algısı
* Elverişsiz teknik tasarımlar
* Teknolojiye ayak uyduramama
Teknik Faktörler * Elektronik aletlerin bakımı
* Bakım masraflarının artması
* Bilgi güvenliğinin sağlanamaması
* Teknik altyapı yetersizliği
* Teknik personelin bilgi düzeyi
* İnternete erişim hızı
* Alt yapı ile teknoloji arasındaki uyumsuzluklar
* Hizmet koşullarının net olmaması
* Personel sayısı ve personelin niteliği
* Altyapı yetersizliği
* Başarısız durum yönetimi
* Hizmet kullanıcılarının beklentileri
* Yasal yükümlülükleri yerine getirmeme
Operasyonel Faktörler * Akademik personel yetersizliği

* İdari personel yetersizliği
* Üniversitenin tercih edilirliğinin (puanlarının) düşmesi
* Var olan programların kapatılması/kontrolsüz küçülme
* Kontrolsüz büyüme
* Üniversitenin akademik performansının düşmesi
* Mezunların işe yerleşme oranlarının düşük olması
9/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
Kaynakları Açısından Risk Sınıflandırması
3 5 z s|£
Be ii 4 5 2
- Zİ zi
5 la m | 2
E Fi Fİ ir) HR
Fİ Z g 2 (O
El 3  & ES 0k
s zi << | A <
â KA 3 Ez | S5
< Râ SE ERSE
El 8
g El 3 Hİ
E #305; - Bİ e|S£
B Ss” EE 5 5 2 kz e & £ ğ 2
EB 28 2 4 3 Â s5 3 leg) 7 OE 9 e 3
3 52 Z 34 28 * El 453 £ £ $
as SİZ £ EE S2 8 s3 | 3 ös EE £ 2 O ş
Şi 35 4 £ EZ: gz 2 35 2 zi?
ss £ 3 &ğ #57 53 3 £ 2 4 253 3 2 2 3 ğ
<6 ZO AA << <51>) 55 AZ öâlâlse ül
I -Dâhili Riskler: Üniversitenin kendi bünyesinden kaynaklanan riskleri içerir.
A- Donanımsal Riskler: Üniversitenin her türlü taşınır, taşınmaz varlıkların niceliğinden ve alt yapıdan
kaynaklanabilecek riskleri içerir.
A 1. Altyapı Kaynaklı Riskler
- Ulaşım aksaklığı
- İletişimde aksaklıklar
- Su/kanalizasyon sorunları
- Enerji kesintileri
A 2. Taşınmazlara İlişkin Riskler

- Yetersiz bina
- Yetersiz sosyal alanlar
- Yapı güvenliksiz bina
- Nitelik açısından uygunsuz bina
A 3. Malzeme / Ekipman Kaynaklı Riskler
- Sarf malzeme tedarikinde aksaklıklar
- Bilişim malzemeleri yetersizliği
- Laboratuvar malzemelerinin yetersizliği
- Eğitim araç gereçlerinin yetersizliği
- Arızalar
10/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
B- Sistemsel Riskler
B 1. Güvenlik Riskleri
- Bilişim sistemleri kaynaklı güvenlik riskleri
- Adli güvenlik riskleri
- Gıda güvenliği
B 2. Yönetim Sistemi Kaynaklı Riskler
- İş sağlığı ve güvenliğinin olmaması
- Kurum kültürünün yerleşmemiş olması
- Kurumsallaşamama
- Kurumsal aidiyetin sağlanamaması
- Ülke stratejilerine uyum sağlayamama
- Stratejik plan hedeflerini zamanında gerçekleştirememe
- Yanlış görev dağılımı
- Yanlış kampüs planlaması
- Acil durum yönetimi
- Kontrolsüz küçülme
- Kontrolsüz büyüme
B 3. Evrak Takip Sistemleri Riskleri
-  İhtiyaçlarla uyumsuz yazılım tercihleri
- Yazılım sistemlerine ilişkin eğitim eksikliği
B 4. Eğitim Sistemi Kaynaklı Riskler
- Müfredata ilişkin riskler
- Ölçme değerlendirme sistemlerine ilişkin riskler
- Akademik performansın düşmesi
- Mezunların işe yerleşme oranlarının düşmesi
C- İnsan Kaynaklı Riskler
- Yasalara ve mevzuatlara uymamak

- Kamu malına/ çevreye zarar verme
- Performans düşüklüğü
- Adli suçlar hizmet kusurları
- Dolandırıcılık, yolsuzluk ve hırsızlık
- Gerekli örgütsel değişime direnç
- Çatışmalar
C 1. Personel Kaynaklı Riskler
- Nitelik açısından eğitim programları ile uyumsuz akademik personel
- Nicelik açısından eğitim programları ile uyumsuz akademik personel
- Nitelik açısından uyumsuz idari personel
- Nicelik açısından uyumsuz idari personel
C 3. Yöneticilerden Kaynaklanabilecek Riskler
- Mevzuat konusunda eksik bilgi
- Liderlik vasfının eksikliği
- Üniversite stratejik hedeflerine sahip çıkmama
C 4. Öğrenci Kaynaklı Riskler
11/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
D- Finansal Riskler
- Bütçeleme hataları
- Artan bakım onarım masrafları
TI - Harici Riskler: Üniversitenin kontrolü dışında olan dış çevre kaynaklı riskleri içerir.
E- Dış Çevre Kaynaklı Riskler
E 1. Doğal Çevre Kaynaklı riskler
- Doğal afetler
- Salgın hastalıklar
- Kıtlık
E 2. Hukuki Çevre Kaynaklı Riskler
- Yeni yasa ve yönetmelikler
- Üniversiteye karşı açılan davalar
E 3. Ekonomik Çevre Kaynaklı Riskler
- Ekonomik politika kaynaklı kamu harcamaları kısıtlamaları
E 4. Sosyal/kültürel Çevre Kaynaklı Riskler
-  Şehir/üniversite uyum sorunları
- Üniversiteye ilişkin olumsuz haberler
- İtibar ve genel algı
- Üniversitenin tercih edilirliğinin/taban puanlarının düşmesi
E 5. Teknolojik çevre kaynaklı riskler
- Teknolojiye ayak uyduramama

E 6. Rekabet ortamından kaynaklanan riskler
- Yeni açılan üniversiteler
- Diğer üniversitelerde açılan yeni programlar değişiklikler
E 7. Siyasi Çevre
- Eğitim politikalarında değişim
- Darbe, iç savaş
E 8. Küresel riskler
- Savaş
- Uluslararası anlaşmalar
Risklerin Değerlendirilmesi
MADDE 18 — (1) Risklerin değerlendirilmesi; tespit edilmiş risklerin analiz edilmesi, etki ve olasılık
açısından öneminin değerlendirilmesidir. Risklerin değerlendirilmesi, riskler tespit edildikten sonra 
risklerin
ölçülmesi, önceliklendirilmesi ve kaydedilmesi aşamalarını kapsar.
a) Risklerin ölçülmesi, her riskin olma olasılığı ve etkisinin hesaplanmasıdır.
b) Risklerin önceliklendirilmesi, ölçme sonucunda aldıkları puan doğrultusunda önem derecesine göre
sıralanmasıdır.
c) Risklerin kaydedilmesi, tespit edilen her bir riskin numaralandırılarak kayıt altına alınmasıdır.
Üniversitenin risk iştahı kapsamında belirlenen kıstaslar kullanılarak ölçeklendirilen Risk Etki
Değerlendirme ve Risk Olasılık Skalaları ile (EK-5 ve EK-6) risklerin olasılık ve etki değerleri 
belirlenmektedir.
12/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
Riskin Olasılığı: Riskin belirli bir takvim periyodu içinde meydana gelme ihtimalini ifade eder ve | ile 10
arasında puanlandırılır (Risk düzeyi; | ile 3 arası düşük, 4 ile 6 arası orta ve 7 ile 10 arasında 
derecelendirilen risk
ise yüksek olasılık değerine sahip risk olarak değerlendirilir).
Riskin Etkisi: Riskin meydana gelmesi durumunda Üniversitenin stratejik amaç, hedef ve faaliyetleri
üzerindeki etkisinin değerlendirilmesini kapsamakta olup, | ile 10 arasında olarak derecelendirilir (Risk 
düzeyi; | ile
3 arası düşük, 4 ile 6 arası orta ve 7 ile 10 arasında puanlanan risk yüksek etki düzeyini 
göstermektedir).
Risklerin Haritası
Risk analizi çalışmaları sonucunda tespit edilen ve derecelendirilen riskleri içerecek şekilde hazırlanan 
ve

risk değerlendirme sürecinde olasılık ve etki değerlerinin hesaplanmasında kullanılan Risk Haritası 
EK-7'de yer
almaktadır.
Üniversitemiz Risk Matrisinde risk seviyeleri; yüksek (kırmızı), orta (sarı) ve düşük (yeşil) olmak üzere 
üç
derecede değerlendirilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Riske Cevap Verme ve Kontrol Yöntemleri
Riske Cevap Verme
MADDE 19- (1) Her bir cevabın riskin olasılığı ve etkisi üzerindeki tesirini değerlendirmek, maliyetini ve
faydasını dikkate almak suretiyle kontroller ve risk eylem planları belirlenir. Üniversitenin risklere cevap 
verme
konusundaki tutumu aşağıdaki gibidir:
Risklere cevap verme: Risk seviyelerine göre önceliklendirilen risklere yönelik alınacak kararların
belirlenmesidir. Risklere yönelik verilecek cevaplar riskleri kabul etmek, kontrol etmek, devretmek, 
riskten kaçınmak
olarak dört grupta sınıflandırılır.
1) Riski Kabul Etmek: Risklere karşı herhangi bir eylem uygulamamaya karar verilmesidir.
a) Riske karşı alınacak önlemlerden sağlanacak fayda, alınacak önlemlerin maliyetinden daha düşük
olduğunun anlaşılması durumunda risk kabul edilebilir.
b) Risk, risk iştahı içinde ise risk kabul edilebilir. Risk iştahı, risk puanı 1, 2, 3 olan risklerle 
sınırlandırılmıştır.
(2)Riski Kontrol Etmek: Risklerin kabul edilebilir bir seviyede tutulması için kontrol faaliyetleri 
aracılığıyla
riske cevap verme yöntemidir. Yönlendirici, önleyici, tespit edici, düzeltici kontrol yöntemleri vasıtasıyla 
uygulanır.
a) Yönlendirici kontroller: Bilgilendirme, koruma, davranış şekli belirleme gibi dolaylı faaliyetlerle riskleri
kontrol etme yöntemidir.
b) Önleyici kontroller: Risklerin gerçekleşme olasılığını azaltıp Üniversite tarafından kabul edilebilir 
seviyede

tutmak için yapılması gereken kontrollerdir.
c) Tespit edici kontroller: Riskler gerçekleştikten sonra meydana gelen zarar ve hasarın ne olduğunun 
tespiti
amacıyla yapılan kontrollerdir.
ç) Düzeltici kontroller: Risklerin gerçekleştiği durumlarda, istenmeyen sonuçların etkisinin giderilmesine
yönelik kontrollerdir.
(3)Riski Devretmek: Daha çok Üniversitenin doğrudan asli görev alanına girmeyen veya fayda-maliyet
açısından Üniversite tarafından yapılması uygun görülmeyen ve bu anlamda riskleri yüksek olduğu 
değerlendirilen
faaliyetlerin, uzmanlığı/donanımı/kaynağı olan başka bir idare/kişi/kuruluşa devredilmesi şeklinde riske 
cevap
verilmesidir. Ancak risk devredilse bile sorumluluk devredilemez.
(4)Riskten Kaçınmak: Risk yönetilmeyecek kadar büyükse ve/veya faaliyet hayati öneme sahip değilse,
faaliyete son verilmesidir.
(5)Risklere karşı verilmesi kararlaştırılan cevaplar “Risk Kayıt Formu””na kaydedilir. Formda (EK-8)
verilmiştir.
13/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
(6) Risk Kayıt Formuna kaydedilen riskler “Konsolide Risk Raporu” (EK-9) ile İdare Risk Koordinatörüne 
ve
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına raporlanır.
Risk Kontrol Yöntemleri
MADDE 20- (1) Şiddetini azaltma kararı verilen riskler için uygulanan/uygulanacak kontrol yönteminin 
tespit
edilmesinde aşağıdaki kriterler dikkate alınır:
a) Kontroller, Üniversitenin her türlü plan ve programı ile mali ve mali olmayan tüm iş ve işlemlerinin
ayrılmaz bir parçasıdır. Bu nedenle Üniversitenin her bir fonksiyonunu ve yönetim düzeyini kapsayacak 
şekilde
tasarlanır ve uygulanır.

b) Kontroller, seçilen risk cevaplarının başarılmasına yardımcı olacak şekilde tesis edilir ve yürütülür.
c) Kontrol yöntemi; kontrol faaliyeti ve risk eylem planı olarak belirlenir. Risklerin etki ve/veya olasılık 
puan
seviyelerini azaltmaya yönelik olarak; hâlihazırda uygulanmakta olan faaliyetler kontrol faaliyetleri, belirli 
süre
içinde gerekli hazırlıklar yapılarak gelecekte belirlenen bir tarihte uygulamaya alınmak üzere planlanan 
eylemlere
risk eylem planı adı verilir.
ç) Kontroller; kontrolün işlevi, otomasyon seviyesi ve önem derecesine göre değerlendirilerek üç ayrı
sınıflandırmaya tabi tutulur.
d) Belirlenen her bir kontrolün sıklığı ve kontrolün sorumlusu tespit edilir ve kontrolle ilişkilendirilerek 
kayıt
edilir.
e) Mevcut kontrollerin riskin şiddetini azaltmak konusunda yeterli olmadığı ve kalıntı risk seviyesinin
(yönetimin riskin olma olasılığını ve etkisini azaltmak için aldığı önlemlerden sonra arta kalan riskler) risk 
iştahının
üzerinde olduğunun tespit edilmesi halinde risk eylemleri planlanarak, makul bir süre içinde uygulamaya 
alınması
sağlanır.
f) Risk eylem planları; yapılması planlanan eylemin türüne göre bilgi teknolojileri, süreç, organizasyon,
yönerge/talimat/rehber olarak dört farklı şekilde sınıflandırılır. Planlanan eylemin, bir otomasyon 
sistemini içermesi
halinde, bilgi teknolojileri; yeni bir iş akışı oluşturulmasını ya da iş akışının revizesini gerektirmesi 
halinde, süreç;
organizasyon yapısında bir değişikliği (yeni birim kurulması, görev tanımı değişikliği vb) gerektirmesi 
halinde,
organizasyon; yönlendirici bir kontrol faaliyeti içermesi halinde, yönerge/talimat/rehber olarak 
sınıflandırılır.
g) Planlanan risk eylemleri; eylemin tanımı, kaynak ihtiyacı, çalışmanın başlangıç ve bitiş tarihleri, 
eylemin
yerine getirilmesinden kimin sorumlu olduğu ve önem derecesi belirlenerek kayıt edilir.
8) Risk eylem planları, belirlenen tarihe kadar gerekli alt yapı çalışmaları tamamlanarak kontrol faaliyeti
haline getirilir ve risk üzerine kontrol olarak kayıt edilir.

i) Kontrol yöntemlerine ve uygulanacak kontrolün seviyesine karar verilirken; kontrolün riskin etki ve/ 
veya
olasılığı üzerindeki etki derecesi, uygulanabilirliği, fayda ve maliyet dengesi, etkililik, ekonomik ve 
verimlilik
kriterleri doğrultusunda değerlendirilerek en uygun ve işlevsel yöntemin seçilmesi sağlanır.
Üniversiteyi etkileyen riskler ve olası sonuçları ile mücadele için dört çeşit risk kontrol yöntemi aşağıda
açıklanmış olup riskin yapısına göre uygun olan yöntemlerden biri seçilecek ve uygulanmaya 
konacaktır.
a) Önleyici Kontrol Yöntemi: Bu yöntem, riskin sonradan ortaya çıkabilecek istenmeyen sonuçlarını 
ortadan
kaldırmak için tasarlanmıştır. Bir riskin umulmadık bir sonuca ulaşması olasılığı ne kadar düşükse bu 
yöntemin
uygulanması ve başarılı olma olasılığı da o kadar yüksektir. Birçok risk çeşidi için bu yöntemin 
kullanılması uygun
olacaktır. Bu kontrol yöntemine örnek olarak; idari personelin görev tanımlarının birbirinden kesin olarak 
ayrılmış
olması ve aynı birimde olan çalışanların bir iş için birbirinin yazılı veya sözlü onayını almadan harekete
geçmemesidir.
b) Düzeltici Kontrol Yöntemi: Bu yöntem, riskin önceden meydana gelmiş olan olumsuz sonuçlarını 
tashih
etmek için tasarlanmıştır. Bu yöntemin amacı risklerin verdiği zararın ve kaybın bir kısmının onarılması 
için yardım
sağlamaktır. Acil Durum Planlamaları, bu yöntemin ana elementlerinden biridir. Bu kontrol yöntemine 
örnek olarak;
tekrardan tahsili için sözleşme hükümleri hazırlayıp uygulamaya kayıpların yerine getirilmesinin 
kolaylaştırılması
için yapılan kontrollerden biridir.
14/27
(El öaaasırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
c) Yönlendirici Kontrol Yöntemi: Bu yöntem, riskin belirli bir sonuca ulaşmasının kesinleştirilmesi için
tasarlanmıştır. Yönlendirici kontrolün önemi, istenmeyen bir olaydan sakınmak gerektiğinde belli 
olmaktadır.
Özellikle, iş sağlığı ve iş güvenliği konularında kullanılması bu yöntemin bir özelliğidir. Bu kontrol 

yöntemine örnek
olarak; tehlikeli kabul edilen her türlü iş için koruyucu kıyafet giyme zorunluluğunun getirilmesi ve bu 
işlerde
çalışanlara gerekli yetenekleri elde edebilmeleri için iyi bir eğitim verilmesidir.
d) Tespit Edici Kontrol Yöntemi: Bu yöntem, daha önceden tespit edilen istenmeyen sonuçların hangi 
sebep
ile ortaya çıktığını saptamak için tasarlanmıştır. Bu kontrol yönteminin en iyi uygulama şekli riskin yol 
açacağı kayıp
ve zararları önceden kabul etmektir. Bu kontrol yöntemine örnek olarak; taşınır mal miktarının belli 
aralıklarla
sayılması ve finansal hesapların daima güncel tutulmasıdır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Bilgi, İletişim, İzleme ve Raporlama Süreci
Bilgi ve İletişim Süreci
MADDE 21- (1) Risk Yönetim Sürecinin önemli bir faaliyeti olan bilgi ve iletişim süreci, sadece belirli bir
evrede değil, Risk Yönetiminin bütün aşamaları boyunca işletilmesi gereken bir süreçtir. Bu süreç 
Üniversite
yönetiminin bir bütün halinde hareket etmesini sağlayacak olup, takım çalışmasını, yeniliklerin 
benimsenmesini ve
işe yarayacak geri bildirimler elde edilmesini sağlayacaktır. İletişim sürecine Yükseköğretim Kurulu, 
Ölçme, Seçme
ve Yerleştirme Merkezi, Üniversitelerarası Kurul, Sayıştay, Kamu İhale Kurumu, Bakanlıklar, Valilikler,
Belediyeler, yerel ve ulusal medya gibi dış paydaşlar da dâhil edilmelidir.
(2) Bilgi ve iletişim sürecinde Üniversite yönetiminin yapması gerekenler aşağıda sıralanmıştır;
a) Üniversitenin tüm akademik ve idari süreçlerinde görevli birim iç kontrol koordinasyon grubu 
oluşabilecek
riskler için her aşamada yazılı ve sözlü iletişimde olup, risk ile mücadelede her birim birbirleri ile bilgi 
alışverişinde
bulunur.
b) Bir birim, kendisini ilgilendiren yeni bir risk ile karşılaştığında, bu risk için uygun bir kontrol yöntemi 
seçip
riski kontrol altına aldığında edindiği deneyimleri Üniversite yönetimi ile paylaşır.
c) Birim risk koordinatörlüğünde görevli personel risk yönetim sürecinde kendilerine tanımlanmış 
görevlerini

yerine getirdikten sonra, geri bildirimlerini İdare Risk Koordinatörüne iletir.
(3) Risk yönetim sürecinde bilgi paylaşımı, İç Kontrol Yönergesi kapsamında Üniversite harcama 
birimlerine
ait risk yönetiminde kullanılacak formların yanı sıra misyon-vizyon formu, organizasyon şeması, personel 
listesi,
görev tanımları formu, iş tanıtım formu, sorumlu tanıtım formu, iş süreçleri, iş akış şemaları, istatistik 
tabloları, birim
faaliyet raporu ve hassas görevler listesi olmak üzere düzenlenecek formlarla oluşturulacak web sitesi/ 
yazılım
üzerinden yapılacaktır.
İzleme ve Raporlama Süreci
Madde 22 — (1) Risklerin hala var olup olmadığı, yeni risklerin ortaya çıkıp çıkmadığı, risklerin 
gerçekleşme
olasılıklarında ve etkilerinde bir değişiklik olup olmadığı yılda bir kez gözden geçirilir ve sürekli izlenir.
(2)Birim Risk Koordinatörü başkanlığında toplanan Birim Risk Çalışma Grubu her yılın Aralık ayında, 
birim
hedeflerine ve faaliyetlerine ait yeni tespit edilen riskleri, risk puanı değişenleri ve kontrollerin etkinliğini 
gözden
geçirir ve sonuçlarını İdare Risk Koordinatörüne, Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına “Konsolide Risk 
Raporu”
ile raporlar. Bu raporlamanın yanı sıra sürekli uygulanacak izleme ve raporlama süreci aşağıdaki gibi 
yürütülür:
a) Risklerin sürekli izleme sorumluluğu tüm çalışanlara aittir. Çalışanlar görev sorumluluğuna giren işleri
yürütürken tespit ettikleri riskleri, kontrol eksikliklerini, önerilerini alt birim yöneticisine raporlar.
b) Alt birim yöneticisi, çalışanlar tarafından kendisine raporlanan riskler ile kendisi tarafından tespit 
edilen
riskleri Birim Risk Koordinatörüne raporlar.
15/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
c) Birim Risk Koordinatörü, kendisine iletilen riskler ile kendisi tarafından tespit edilen riskleri, yeni iş
süreçlerine ilişkin riskleri, Birim Risk Çalışma Grubu ile görüşerek riske ilişkin kontrol yöntemine karar 
verilir ve

Risk Kayıt Formu güncellenir.
ç) Birden fazla alt birimi ilgilendiren risk ve kontrolleri, alt birim yöneticilerine ve çalışanlara iletilir.
(3) Stratejik düzeydeki riskler, İdare Risk Koordinatörü tarafından her yılın Aralık ayında gözden geçirilir 
ve
İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun değerlendirmesine sunulur. İç Kontrol İzleme ve 
Yönlendirme Kurulu
değerlendirme sonucunu Rektör'e sunar.
(4) İç Denetim Birim Başkanlığı, denetim planları kapsamında birimlerde risk yönetim sürecini denetler.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 23- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol
Kanunu ve ilgili mevzuat hükümlerine uyulur.
Yürürlük
MADDE 24- (1) Bu Yönerge Senato tarafından onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 25- (1) Bu Yönergeyi Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Lİ
16/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EKLER
EK-İI Risk Yönetim Süreci Akış Şeması
EK-2 Risklerin Belirlenmesine Yönelik Sorular
EK-3 Risk Tespit Formu
EK-4 Risk Oylama Formu
EK-5 Risk Etki Değerlendirme Skalası
EK-6 Risk Olasılık Değerlendirme Skalası
EK-7 Risk Haritası
EK-8 Risk Kayıt Formu
EK-9 Konsolide Risk Raporu
17/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-I Risk Yönetim Süreci Akış Şeması
Stratejik Amaç ve Hedefler
Doğrultusunda Risk Yönetimi Risklerin Tanımlanması
Stratejisinin Belirlenmesi
Risk Analizi ve Ölçümü - Risklerin Tespit Edilmesi — igöY”

Risklerin Değerlendirilmesi Risk Kontrol Yönteminin
(Olasılığı ve Ölçümü) Belirlenmesi
Risklerin Gözden Geçirilmesi Riske Cevap Verme
ve Raporlanması
Risk Kontrol
Risklerin İzlenmesi Altında mı? / Hayır
Risk Düzeyi
Azalmış mı?
Evet
Periyodik Risk Değerlendirme
Sürecine Devam
18/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-2 Risklerin Belirlenmesine Yönelik Sorular
> Misyon, Vizyon ile temel amaç ve hedefler belirlendi mi?
> Amaç ve hedeflere ulaşmada yaşanılan en büyük engel nedir?
> Yasa ve mevzuat gibi dış faktörlerde değişimler meydana geldi mi?
> Son zamanlarda kilit/önemli personel değişikliği yaşandı mı?
> Geçmiş dönemlerde yüksek personel değişim oranı oldu mu?
> İş süreçleri sade ve sıradan mı yoksa karmaşık ve değişken mi?
> Usul ve süreçler yazılı belge haline getiriliyor mu?
> Diğer birimler benzer amaç ve hedeflerde başarısızlığa uğradı mı?
> Bilişim sisteminde herhangi bir değişiklik oldu mu?
> Yeni görevler üstleniliyor mu? Yeniden yapılanmaya gidildi mi?
> İş süreçlerinde genel bir aksama olursa, acil eylem planı mevcut mu?
> Geçmiş yıllarda hangi riskler çoğaldı veya azaldı? Neden?
> Bu durum neden bir risk olarak tasvir edilmektedir?
>  Buriski anlamak için ilave bir bilgiye ihtiyaç var mıdır?
>  Buriskin hedeflere ulaşmada neden olumsuz etkisi vardır?
> İç risklerin ortaya çıkmasına kimler sebep olmuş olabilir?
> Tespit edilmiş iç risklerin çıkış kaynağı ve temel nedeni nedir?
> Risklerin neden olacağı olası maliyetler ne kadardır?
> Üniversite yönetimi hem iç hem dış riskleri dikkate alıyor mu?
> Risklerin belirlenmesinde iç ve dış paydaşların rolü nelerdir?
> Programların taban puanlarında/öğrenci sayılarında azalma var mı?
> Faaliyetine son verilen programlar var mı?
> Üniversite akademik performansında düşüş var mı?
> Ulusal ve uluslararası öğrenci ve personel değişim programlarından sayısında azalma var mı?
> Üniversite proje ve patent başvuru sayısında ve bilimsel etkinlik sayısında azalma var mı?

> Öğretim elemanı başına düşen uluslararası yayın sayısında stratejik planda belirlenen orana göre 
azalma
var mı?
> Öğrenci ve personel memnuniyet düzeyinde azalma var mı?
> Üniversite bünyesinde gerçekleştirilen sosyal sorumluluk projelerinde, kültürel ve sportif faaliyetlerde
azalma var mı?
> Üniversitenin özel ihtisaslaşma alanı ile ilgili faaliyetlerde düşüş var mı?
19/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-3 Risk Tespit Formu
1 Sıra No: Risk kaydındaki sıralamayı gösterir.
2 Referans No: Riskin referans numarasını gösterir. Referans numarası risk sahibinin bağlı olduğu birimi 
de gösterecek şekilde yapılan bir
kodlamadır. Risk devam ettiği sürece bu kod değiştirilmez. Aynı kod bir başka riske verilmez.
3 Stratejik Hedef: Riskin ilişkili olduğu stratejik hedefin, stratejik plandaki kodunun yazıldığı sütundur.
4 Birim / Alt birim hedefi: Risk kaydı birim / alt birim düzeyinde dolduruluyorsa, idarenin stratejik 
hedefleriyle doğrudan veya dolaylı bağlantılı
ve riskten etkilenecek olan hedef bu sütuna yazılır. Risk kaydı idare düzeyinde dolduruluyor ise bu sütun 
boş bırakılır.
5 Tespit Edilen Risk: Tespit edilen riskler yazılır.
6 Riskin Sebebi: Bu riskin ortaya çıkmasının nedenlerini belirtir.
20/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-4 Risk Oylama Formu
Sebep
Risk:
Sebep
|| e
1 Sıra No: Risk kaydındaki sıralamayı gösterir.
2 Referans No: Riskin referans numarasını gösterir. Referans Numarası risk sahibinin bağlı olduğu birimi 
de gösterecek şekilde yapılan bir kodlamadır. Risk
devam ettiği sürece bu kod değiştirilmez. Aynı kod bir başka riske verilmez.
3 Stratejik Hedef: Riskin ilişkili olduğu stratejik hedefin, stratejik plandaki kodunun yazıldığı sütundur.
4 Birim / Alt Birim Hedefi: Risk kaydı Birim / Alt Birim düzeyinde dolduruluyorsa, Üniversitenin stratejik 
hedefleriyle doğrudan veya dolaylıbağlantılı ve
riskten etkilenecek olan hedef bu sütuna yazılır. Risk kaydı Kurum düzeyinde dolduruluyor ise bu sütun 
boş bırakılabilir.

5 Tespit Edilen Risk: Tespit edilen riskler yazılır, Sebep: Bu riskin ortaya çıkmasına neden olan sebepler 
belirtilir.
6, 7, 8 Etki A/B/C: Risk değerlendirme çalışmalarında yer alan her bir katılımcının ismi ile etkiye verdiği 
puanlar, bu sütunlara kaydedilir.Katılımcı
sayısına göre bu sütunların sayısı artırılabilir.
9 Etki: Katılımcıların verdikleri puanların aritmetik ortalaması alınarak riskin (ortalama) etki puanı 
bulunur.
10, 11, 12 Olasılık A/B/C: Risk değerlendirme çalışmalarında yer alan her bir katılımcının ismi ile 
olasılığa verdiği puanlar, bu sütunlara kaydedilir.Katılımcı
sayısına göre bu sütunların sayısı artırılabilir.
13 Olasılık: Katılımcıların verdikleri puanların aritmetik ortalaması alınarak riskin (ortalama) olasılık 
puanı bulunur.
14 Risk Puanı: Etki puanı (ortalama) ile olasılık puanı (ortalama) çarpılarak Risk Puanı bulunur.
21/27
ÜNİYERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-S5 Risk Etki Değerlendirme Skalası
Kurumun stratejik amaç ve hedeflerine ulaşamamasına, stratejik amaç
5 Çok Ciddi ve hedeflerinden ciddi derecede sapmasına veya kurum tarafından
Bi sunulan hizmetlerin uzun süre duraklamasına neden olabilecek olay
veya durumlar.
Kurumun stratejik amaç ve hedeflerinden önemli derecede sapmasına
Ciddi veya kurum tarafından sunulan hizmetlerin önemli bir süre
duraklamasına neden olabilecek olay veya durumlar.
Kurumun stratejik amaç ve hedeflerinden kabul edilebilir derecede
Orta sapmasına veya kurum tarafından sunulan hizmetlerin belirli bir süre
duraklamasına neden olabilecek olay veya durumlar.
Kurumun stratejik amaç ve hedeflerine ulaşmasında düşük seviyede
Hafif etkisi olabilecek olay veya durumlar.
Kurumun stratejik amaç ve hedeflerine ulaşmasında çok düşük
Çok Hafif kolaylıkla gözlemlenemeyecek seviyede etkisi olabilecek olay veya
durumlar.
22/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-6 Risk Olasılık Değerlendirme Skalası
Stratejik amaç ve hedefe ulaşılması öngörülen sürede gerçekleşme
Çok Yüksek | ©lasılığı kesin olan olay ve durumlar.
5 (Neredeyse Kesin)

Yüksek (Yüksek | Stratejik amaç ve hedefe ulaşılması öngörülen sürede gerçekleşme
Olasılık) olasılığı yüksek olan muhtemel olay ve durumlar.
Si yül y
Stratejik amaç ve hedefe ulaşılması öngörülen sürede gerçekleşme
Orta (Olası) olasılığı mümkün olan olay ve durumlar.
Stratejik amaç ve hedefe ulaşılması öngörülen sürede gerçekleşme
Hafif ( Zayıf olasılığı düşük olmakla birlikte imkânsız olmayan olay ve durumlar.
Olasılık)
Stratejik amaç ve hedefe ulaşılması öngörülen sürede gerçekleşme
Çok Hafif (İhtimal olasılığı pek muhtemel olmayan olay ve durumlar.
Dışı)
23/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-7 Risk Haritası
—
Fİ
Hİ
Hm
>
Cİ
Eİ
o
—
Fİ
2
Z
>
ET
E br) 3
o
T
K &
. iz 2
I a
—
5
Za
:iB
A

Cİ
e
o
De 2 > SA
İhtimal Dışı | Zayıf Olası Yüksek Neredeyse
Olasılık Olasılık Kesin
OLASILIK
24/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK-8 Risk Kayıt Formu
Risk:
Sebep
Sıra No: Risk kaydındaki sıralamayı gösterir.
Referans No: Riskin referans numarasını gösterir. Referans numarası risk sahibinin bağlı olduğu birimi 
de gösterecek şekilde yapılan bir kodlamadır. Risk
devam ettiği sürece bu kod değiştirilmez. Aynı kod bir başka riske verilmez.
Stratejik Hedef: Riskin ilişkili olduğu stratejik hedefin, stratejik plandaki kodunun yazıldığı sütundur.
Birim / Alt Birim Hedefi: Risk kaydı birim / alt birim düzeyinde dolduruluyorsa, Üniversitenin stratejik 
hedefleriyle doğrudan veya dolaylı bağlantılı ve
riskten etkilenecek olan hedef bu sütuna yazılır. Risk kaydı Kurum düzeyinde dolduruluyor ise bu sütun 
boş bırakılır.
25/27
(Ba favansırısı Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
Tespit Edilen Risk: Tespit edilen riskler yazılır, Sebep: Bu riskin ortaya çıkmasının nedenleri belirtilir.
Ds | Riske verilen cevaplar: Mevcut Kontroller: Mevcut kontroller bu sütuna yazılır.
7 Etki: Oylama Formu kullanılarak tespit edilen etki değeridir (1-5 arasında). Bu tespit yapılırken riskle 
ilgili uygulamada olan kontrol faaliyetleri, alınmış
önlemler ve düzenlemelerin listelenmesi faydalıdır. Var olan önlemlere rağmen riskin gerçekleşirse 
etkisinin ne olacağı tespit edilir.
Olasılık: Oylama Formu kullanılarak tespit edilen olasılık değeridir (1-5 arasında). Bu tespit yapılırken 
riskle ilgili uygulamada olan kontrol faaliyetleri,
alınmış önlemler ve düzenlemelerin listelenmesi faydalıdır. Var olan önlemlere rağmen riskin 
gerçekleşme olasılığının ne olduğu tespit edilir.
Risk Puanı (R—E x O): Oylama Formunda yapılan değerlendirmede tespit edilen etki ve olasılık 

değerlerinin çarpılması sonucu bulunan, risk puanları
önceden belirlenen yüksek, orta ve düşük düzey puan aralıklarına göre yazılır.
Risk Puanı (R—E x O): Oylama Formunda yapılan değerlendirmede tespit edilen etki ve olasılık 
değerlerinin çarpılması sonucu bulunan, risk puanları
önceden belirlenen yüksek, orta ve düşük düzey puan aralıklarına göre yazılır.
Riske Verilen Cevaplar Yeni/ Ek/Kaldırılan Kontroller: Öncelikle mevcut kontrollerin gerekli/yeterli olup 
olmadığı değerlendirilir. Yeterli olduğu
değerlendiriliyor ise yeni bir kontrol öngörülmez. Yeterli değil ise yeni veya ek kontroller yazılır. Mevcut 
kontrollerden kaldırılması uygun bulunanlar da
bu bölümde gösterilir.
12 Başlangıç Tarihi: Öngörülen yeni veya ek kontrollerin uygulamaya konulacağı, kaldırılması öngörülen 
kontrollerin ise uygulamadan kaldırılacağı kesin
tarihtir.
13 Riskin Sahibi: Riskin yönetilmesinden ve izlenmesinden sorumlu olan kişidir. Riskle ilgili bilgiyi 
toplayan, izlemeyi gerçekleştiren, riske verilen cevapları
yöneten ve riskin yönetildiğine ilişkin kanıtların tutulmasını sağlayan kişi riskin sahibidir. Riskin sahibinde 
riske verilecek cevapları gerçekleştirmek üzere
gerekli kaynak ve yetki bulunmalıdır. Riskin sahibi aynı zamanda, Risk kayıtlarının güncellenmesi ve 
riskle ilgili olarak bir üst makama raporlama yapan
kişidir.
Açıklamalar: Riskin mevcut durumu, değişim yönü, ne zaman gözden geçirileceği ve hangi aralıklarla 
kime raporlanacağı ve belirtilmesine ihtiyaç
duyulan diğer hususlar bu sütunda belirtilir.
26/27
ÜNİVERSİTESİ Kurumsal Risk Yönetimi Yönergesi
EK- 9 Konsolide Risk Raporu
Dı | Sıra No: Risk kaydındaki sıralamayı gösterir.
2 | Referans No: Riskin referans numarasını gösterir. Referans numarası risk sahibinin bağlı olduğu 
birimi de gösterecek şekilde yapılan bir kodlamadır. Risk devam ettiği
sürece bu kod değiştirilmez. Aynı kod bir başka riske verilmez.
Stratejik Hedef: Riskin ilişkili olduğu stratejik hedefin, stratejik plandaki kodunun yazıldığı sütundur.
Birim / Alt Birim Hedefi: Risk kaydı birim / alt birim düzeyinde dolduruluyorsa, Üniversitenin stratejik 
hedefleriyle doğrudan veya dolaylı bağlantılı ve riskten etkilenecek
olan hedef bu sütuna yazılır. Risk kaydı Kurum düzeyinde dolduruluyor ise bu sütun boş bırakılır.

Üs | Tespit Edilen Risk: Tespit edilen riskler yazılır.
(6 | Önceki Risk Puanı ve Rengi: Bir önceki Konsolide Risk Raporundaki riskin durumunu ifade eder.
Mevcut Risk Puanı ve Rengi: Rapor tarihindeki durumu gösterir.
Riskin Sahibi: Riskin yönetilmesinden ve izlenmesinden sorumlu olan kişidir. Riskle ilgili bilgiyi toplayan, 
izlemeyi gerçekleştiren, riske verilen cevapları yöneten ve riskin
yönetildiğine ilişkin kanıtların tutulmasını sağlayan kişi riskin sahibidir. Riskin sahibinde, riske verilecek 
cevapları gerçekleştirmek üzere gerekli kaynak ve yetki
bulunmalıdır. Risk sahibi aynı zamanda, Risk kayıtlarının güncellenmesi ve riskle ilgili olarak bir üst 
makama raporlama yapan kişidir.
Do | Açıklama: Kontrol Faaliyetlerinin etkinliği ve geleceğe ilişkin öngörüler açıklama kısmında yer alır.
27/27