<RİV
SX ER, Senato Karar No:
& e İlk Yayın Tarihi:
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
" Ki : 1/5
"1975 * Sayfa: Bil
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
BOLOGNA SÜRECİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Bologna süreci kapsamında yapılan iş ve işlemler ile
Bologna Komisyonunun kuruluş ve çalışma ilkelerine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Bologna Koordinatörlüğü'nün kuruluş ve çalışma
ilkelerine ilişkin usul ve esaslar ile Bologna süreci kapsamında yapılan iş ve işlemleri kapsar. Avrupa
Yükseköğretim Alanı'nın yeniden yapılandırılması için yürütülen, Bologna Süreci kapsamındaki Avrupa
Kredi Transfer Sistemi-AKTS/Diploma Eki-DE ve Tanınma, Kalite Güvencesi, Yeterlilikler, Öğrenim
Çıktıları, Hareketlilik, Öğrenci Katılımı, Sosyal Boyut konularında Fırat Üniversitesinde yapılacak olan
çalışmalar bu Yönerge çerçevesinde yürütülür.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 inci ve 65 inci maddeleri
ile  Yükseköğretim  Genel  Kurulu  tarafından  20.11.2008  tarihinde  alınan  2008/22  numaralı  
Yükseköğretim
Kurumları Bologna Eşgüdüm Komisyonu (BEK) oluşturulması ve oluşturulacak bu komisyonun 
görevleri
ve çalışma ilkeleri hakkındaki kararı esas alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Avrupa Yükseköğretim Alanı (AYA): Avrupa düzeyinde yükseköğretim sistemlerinin

farklılıklarını ve yükseköğretim kurumlarının özerkliklerini koruyarak, Avrupa toplumunun ekonomik ve
sosyal ihtiyaçlarına uygun, ortak referans noktalarına dayalı, anlaşılabilir, karşılaştırılabilir. ulusal
yükseköğretim sistemleri oluşturmak, yükseköğretim kurumları arasında işbirliğini, hareketliliği ve
mezunların istihdam edilebilirliğini arttırmak ve bu sayede yükseköğretimde Avrupa boyutunu öne
çıkarmak için Bologna Sürecine dâhil ülkelerin Eğitim Bakanlarının 19 Haziran 1999 tarihli ortak
deklarasyonu ile başlattıkları Avrupa ülkelerinin yükseköğretim yapılanmasıdır.
b) Bologna Süreci: Avrupa Yükseköğretim Alanı'nı oluşturmak için 29 ülkenin Eğitim
Bakanlarının  19  Haziran  1999  tarihli  ortak  deklarasyonu  ile  başlattıkları  ve  2010  yılında  
tamamlanmasını
öngördükleri süreçtir.
c) Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS): Avrupa ülkeleri arasında kredi
transferi ile eğitim sistemlerinin şeffaflığını artırmak, öğrenci hareketliliğini kolaylaştırmak ve genel 
olarak
bir akademik yıl içerisinde bir öğretim programından hedeflenen öğrenme çıktılarına ulaşabilmek için
öğrencinin harcadığı zamanın (iş yükünün) 60 kredi olarak kabul edildiği ve derslerin kredilendirildiği 
kredi
1/5
ÜNİVERSİTESİ Bologna Süreci Yönergesi
sistemidir.
ç) Diploma Eki (DE): Uluslararası şeffaflığı, akademik ve mesleki yeterliliklerin tanınmasını
kolaylaştırmak amacıyla Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve Avrupa Yükseköğretim Merkezi
(UNESCO- CEPES) tarafından geliştirilen bir model çerçevesinde bir yükseköğretim programından 
mezun
olanların diplomalarına ek olarak verilen ve mezun olunan programın niteliği, seviyesi, içeriği ve 
kapsamı
hakkında bilgi veren belgedir.
d) Tanınma: Bir öğrencinin bir yükseköğretim kurumunda geçirdiği ve başarı ile tamamladığı
eğitim süresinin bir başka kurum tarafından kabul edilmesidir.
e) Kalite Güvencesi: Bir yükseköğretim kurumunun ve/veya eğitim program/programlarının
Yükseköğretimde Avrupa Kalite Güvencesi İlke ve Standartları kapsamında tanımlanmış iç ve dış kalite
standartları ile uyumlu kalite/performans süreçlerini tam olarak yerine getirdiğine dair güvence
sağlayabilmek için yapılan tüm planlı ve sistemli işlemlerdir.

f) Yeterlilik: Tanınan bir yükseköğretim programının başarıyla tamamlanması sonucu o program
için öngörülen öğrenme çıktılarının kazanıldığını onaylayan ve yetkili bir otorite tarafından basılı olarak
verilen diploma veya sertifika türü belgedir.
g) Öğrenme Çıktıları (Kazanımları): Bir öğrenim süresinin tamamlanmasının ardından
öğrenenin neyi bileceğinin, neyi kavrayacağının ve neyi yapabileceğinin ifade edilmesidir.
ğ) Hareketlilik: Ulusal veya uluslararası değişim programları kapsamında öğrenci, öğretim
elemanları ve idari personelin çalışmalarının belli bir dönemini bulundukları şehrin/ülkenin dışında 
devam
ettirmeleridir.
h) Öğrenci Katılımı: Öğrencilerin Bologna Süreci faaliyet alanları kapsamındaki süreçlerde aktif
bir paydaş olarak rol almalarıdır.
1) Sosyal Boyut: Öğrenenlerin yükseköğretime erişim ve sunulan imkânlardan eşit şekilde
yararlanmalarının temin edilmesidir.
i) Türkiye Bologna İzleme Grubu: Ulusal ölçekte, Bologna Süreci kapsamındaki faaliyetlerin
planlanması, yürütülmesi ve koordinasyonuna destek sağlamak üzere ilgili paydaşların bir araya 
gelerek
oluşturdukları gruptur.
j) Akademik Değerlendirme ve Kalite Geliştirme Kurulu (ADEK): Fırat Üniversitesi
bünyesinde kurulan ve yükseköğretim kurumlarında iç ve dış kalite güvence süreçlerinin eşgüdümü ve
yürütülmesinden sorumlu kuruldur.
k) Bologna Eşgüdüm Komisyonu (BEK): Bologna çalışmalarının yeniden yapılandırılmasını ve
sürdürülebilir gelişmelerini yönlendirmek üzere Fırat Üniversitesi bünyesinde oluşturulan komisyondur.
D) Türkiye Yükseköğretim Yeterlikler Çerçevesi (TYYÇ): Ulusal ve uluslararası paydaşlarca
tanınan ve ilişkilendirilebilen yeterliliklerin belirli bir düzen içerisinde yapılandırıldığı sistemdir.
İKİNCİ BÖLÜM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar
Bologna Eşgüdüm Komisyonunun Kurulması ve Görevleri
MADDE 5- (1) Yükseköğretimin Bologna Süreci çalışma alanları doğrultusunda yeniden
yapılandırılmasını ve sürdürülebilir gelişmesini yönlendirmek üzere (BEK) oluşturulur.

2/5
ÜNİVERSİTESİ Bologna Süreci Yönergesi
(2) Komisyon, Eğitim-Öğretimden sorumlu Rektör Yardımcısının başkanlığında; Kalite
Koordinatörü, AKTS Koordinatörü, Erasmus Kurum Koordinatörü, Öğrenci İşleri Daire Başkanı ve
Öğrenci Konseyi Başkanından oluşur. Rektörün uygun görmesi halinde başka üyeler de eklenebilir.
Toplantılar
MADDE 6- (1) BEK, yılda en az 2 (iki) kere toplanır. Gerektiğinde, başkanın çağrısı üzerine de
toplanılabilir. BEK gerektiğinde üniversite birimleri düzeyinde alt çalışma grupları oluşturabilir.
Komisyonun Görevleri
MADDE 7- (1) BEK 'in görevleri şunlardır:
a) Bologna sürecinin faaliyet alanlarına giren ve Yükseköğretim Kurulu tarafından çerçevesi
belirlenmiş olan konularda Fırat Üniversitesi'nin “Yıllık Eylem Planı”nı hazırlamak ve uygulamasını
sağlamak,
b) Hazırlanacak yıllık ulusal rapora veri oluşturmak üzere, “Kurum Raporu”nu her yılın en geç
Mayıs ayı sonuna kadar Yükseköğretim Kuruluna göndermek,
c) Bologna sürecinin ana çalışma alanlarında iç ve dış paydaşlara ilgili mevzuat ve uygulama
konularında sistematik olarak hizmet içi eğitim seminerlerinin düzenlenmesini sağlamak.
ç) Akademik birimlerde Bologna Süreci uygulamalarının yerleşmesi için gerekli önlemler almak,
d) Yapılan çalışmaları değerlendirip yeni dönem uygulamaları için strateji belirlemek,
e) Bologna süreciyle ilgili, Yükseköğretim Kurulu'nun, Avrupa Yükseköğretim Alanında faaliyet
gösteren kurum ve kuruluşların (Avrupa Üniversiteler Birliği (EUA), Avrupa Yükseköğretimde Kalite
Güvence Birliği (ENOA), Avrupa Yükseköğretim Kurumları Birliği (EURASHE) gibi) etkinliklerini
izlemek, katılmak ve bu doğrultuda kurum içi hazırlıklara öncülük etmek.
MADDE 8- (1) BEK tarafından, çalışma alanı ile ilgili gerek duyulan konularda ve gerek duyulan
sayıda çalışma grubu kurulabilir. Komisyon gerekli görmesi halinde, çalışma konusu ile ilgili olarak
paydaşların görüşüne başvurabilir veya paydaşları komisyonda görevlendirebilir.

MADDE 9- (1) Çalışma grupları ve görevleri:
a) Diploma ve Derecelerin Tanınması Çalışma Grubunun görevleri şunlardır:
1. Birimler bazında yapılan çalışmaları takip etmek, sorunlara yönelik çözüm önerileri geliştirmek,
2. Çalışma grubunun çalışmalarını takvime bağlamak ve yapılan çalışmaları raporlamak,
3. AKTS ve DE Etiketi başvurusu için gerekli çalışmaları planlamak,
4. Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sisteminin (AKTS) tüm ön lisans, lisans, yüksek lisans ve
doktora programlarında uygulanması konusunda rehberlik etmek,
5. Mevcut diploma eklerinin, Avrupa Konseyi ve Avrupa Yükseköğretim Merkezi (UNESCO-
CEPES) normlarına uygunluğu hakkında değerlendirmelerde bulunup, görüş bildirmek,
6. Diploma Ekinin (DE) tüm ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora programlarında sunulması
konusunda rehberlik etmek,
7. AKTS/DE Etiketi başvuru çağrılarını takip edip, başvuru dosyasının oluşturulmasına katkıda
bulunmak,
b) Kalite Güvencesi Çalışma Grubunun görevleri şunlardır:
1. Avrupa Birliği, Yükseköğretim Kurulu ve yurtiçi / yurtdışı üniversiteler tarafından
gerçekleştirilen çalışmaları takip etmek, strateji önerisi geliştirmek,
3/5
ÜNİVERSİTESİ Bologna Süreci Yönergesi
2. Birimler bazında yapılan çalışmaları takip etmek, sorunlara yönelik çözüm önerileri geliştirmek,
3. Çalışma grubunun çalışmalarını takvime bağlamak ve yapılan çalışmaları raporlamak,
4. Kaliteli eğitime eşit şartlarda erişim konusunda strateji önerileri geliştirmek,
5. Öğrencilerin yükseköğretim yönetimine katılımlarını teşvik etmek ve konuya yönelik öneriler
geliştirmek,

6. Hayat boyu öğrenme anlayışının yerleşmesine katkıda bulunmak,
7. Bologna süreci ilke ve normları çerçevesinde Üniversitemiz BEK, Yükseköğretim Yeterlilikler
Çalışma Grubu ve Kalite Kurulu ile eşgüdüm içerisinde çalışmak ve öneriler geliştirmek,
8. Diploma ve Derecelerin Tanınması Çalışma Grubu ile birlikte AKTS belirlemek amacıyla
yapılacak paydaş anketleri üzerinde görüş bildirmek,
9. Diploma ve Derecelerin Tanınması Çalışma Grubu ile birlikte anketlerin değerlendirilmesi
konusunda yöntem geliştirmek,
10. İç/Dış paydaş anket formlarının hazırlanmasına ve birimlerde anketlerin değerlendirilmesine
yardımcı olmak,
11. Kurumsal akreditasyon için başvuruların hazırlanmasına katkıda bulunmak,
12. BEK raporunun hazırlanmasına katkıda bulunmak.
c) Yükseköğretim Yeterlilikler Çalışma Grubunun görevleri şunlardır:
1. TYYÇ ve ilgili alan yeterlilikleri kapsamında hedeflenen bölüm/program öğrenme kazanımlarını
(çıktılarını) geliştirmek ve sürekli iyileştirmek,
2. Bölüm/program öğrenme kazanımlarının (çıktılarının) oluşturulmasına katkıda bulunmak,
bölüm/program öğrenme kazanımlarını (çıktılarını) güncellemek ve bölüm/program öğrenme
kazanımlarının (çıktılarının) sürekli geliştirilmesi çalışmalarına öğrencilerin ve ilgili diğer paydaşların
katılımını sağlamak,
3. Müfredat tasarımı ve ders içeriklerinin, hedeflenen bölüm/program öğrenme kazanımlarını
(çıktılarını) karşılayacak şekilde oluşturulmasına yardımcı olmak ve sürekli geliştirmek,
4. Derslerin öğrenme kazanımlarının (çıktılarının) tanımlanmasını ve hedeflenen bölüm/program
öğrenme kazanımlarını (çıktılarını) hangi öğrenme yöntemleri ile ve hangi ölçüde karşılayacağını 
açıkça
belirlemek,
5. Her bir eğitim-öğretim düzeyi için TYYÇ kapsamında belirlenmiş olan kredi ve öğrenci çalışma
(iş)  yükü  aralıkları  göz  önünde  bulundurularak,  derslerin,  öğrencilerin  hedeflenen  öğrenme  
kazanımlarına
(çıktılarına) ulaşabilmesi için öngörülen teorik veya uygulamalı ders saatleri ile diğer çalışma ve

faaliyetlerin çalışma (iş) yükü saatlerinin ve kredilerinin belirlenmesine katkıda bulunmak,
6. Ölçme ve değerlendirme süreçlerinin ilgili bölüm/program için belirlenmiş ders öğrenme
kazanımlarını (çıktılarını) kazandırıp kazandırmadığını ölçecek ve değerlendirecek şekilde tasarlamak 
ve
uygulanmasını sağlamak,
7. Hedeflenen ders öğrenme kazanımlarının (çıktılarının) öğrenci anketleri ile sorgulanmasını takip
etmek ve alınan dönütler doğrultusunda ilgili süreçlerin sürekli iyileştirilmesini sağlamak,
8. Hedeflenen bölüm/program öğrenme kazanımlarının (çıktılarının) öğrencilere kazandırılıp
kazandırılmadığının mezun ve işveren anketleri ile sorgulamak ve alınan dönütler doğrultusunda ilgili
süreçlerin sürekli iyileştirilmesini sağlamak,
9. Bu çalışmaları iç ve dış kalite güvencesi uygulamaları ile ilişkilendirmek.
d) Öğrenci Katılımı ve Sosyal Boyut Çalışma Grubunun görevleri şunlardır:
4/5
ÜNİVERSİTESİ Bologna Süreci Yönergesi
1. Avrupa Birliği, Yükseköğretim Kurulu ve yurtiçi / yurtdışı üniversiteler tarafından
gerçekleştirilen çalışmaları takip etmek, strateji önerisi geliştirmek,
2. Birimler bazında yapılan çalışmaları takip etmek, sorunlara yönelik çözüm önerileri geliştirmek,
3. Çalışma grubu çalışmalarını takvime bağlamak ve yapılan çalışmaları raporlamak,
4. Konuya yönelik eğitim ihtiyacını önermek,
5. Kaliteli eğitime eşit şartlarda erişim konusunda strateji önerileri geliştirmek,
6. Öğrencilerin yükseköğretim yönetimine katılımlarını teşvik etmek ve konuya yönelik öneriler
geliştirmek,
7. Hayat boyu öğrenme anlayışının yerleşmesine katkıda bulunmak,
8. Eğitime erişimle ilişkilendirilebilecek tüm sosyo-ekonomik göstergeleri/ verileri derlemek üzere
yöntem geliştirmek,

9. Toplumun sosyal, kültürel ve ekonomik gelişimlerini güçlendirmek için üniversitemizde
uygulanabilecek strateji önerilerinde bulunmak,
10. Öğrenciler için uygun çalışma ve yaşam şartlarını oluşturmak,
li. Öğrencilere rehberlik ve danışmanlık hizmetleri sunmak,
12. Dezavantajlı öğrenci gruplarını tespit ederek ilgili birimler tarafından desteklenmesi yönünde
çalışmalar yapmak.
e) Hareketlilik Çalışma Grubunun görevleri şunlardır:
1. Hareketlilik programları (Erasmus, Farabi vs) sürecine katkı sağlamak,
2. Uluslararası ortak faaliyetler için işbirliğinde bulunmak,
3. Üniversiteye eğitim veya araştırma amacıyla gelen uluslararası öğrenci ve personeline yardımcı
olmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 10- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik hükümleri
ile Senato kararlarına göre işlem yapılır
Yürürlük
MADDE 11- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihte yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 12- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
5/5