17 Haziran 2025 SALI Resmi Gazete Sayı : 32929
YÖNETMELİK
Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ENGELSİZ YAŞAM UYGULAMA VE
ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesi Engelsiz Yaşam Uygulama ve Araştırma 
Merkezinin
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline 
ilişkin usul ve
esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesi Engelsiz Yaşam Uygulama ve Araştırma Merkezinin 
amaç-
larına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma esaslarına 
ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci 
maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Fırat Üniversitesi Engelsiz Yaşam Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5- (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversite içinde olduğu kadar, Üniversite çevresindeki engelli vatandaşların sorunlarıyla ilgilenmek 
ve çağ-
daş dünyanın beklentilerine uygun olacak şekilde hizmet sunmak.
b) Üniversitenin ilgili bölüm ve anabilim dalları, bölgede ve ülke çapında faaliyet gösteren diğer kurum ve 
ku-
ruluşlar ile iş birliği içinde, engellilerin yaşam koşullarının iyileştirilmesi için her alanda uygulama ve 
araştırmalar ger-
çekleştirmek, engellilere yönelik eğitim hizmetlerinin verimliliğini ve niteliğini artırmak.
c) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında ulusal ve uluslararası nitelikte kurs, konferans, seminer, kongre 
ve her
türlü bilimsel etkinliği gerçekleştirmek.
ç) Bu alanda ihtiyaç duyulan uzmanların teminine katkı sağlamak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Engellilerin yaşam kalitesini artırabilmek için engellileri ve engelli ailelerini bilinçlendirme ve 
yetiştirme
hizmetlerini sunmak.
b) Diğer disiplinlerle engellilere yönelik araştırmalar konusunda iş birliği sağlamak.

c) Kamu kurum ve kuruluşlarıyla ortak projelerin geliştirilmesine katılmak ya da buna imkân sağlamak.
ç) Toplumun engellilere ve engelli yaşamına yönelik bilgi, tutum ve davranış eksikliklerini ve 
yanlışlıklarını
tespit ederek bunların giderilmesine yönelik eğitimler düzenlemek.
d) Üniversite öğrencilerinin engellilerin yaşamlarını kolaylaştırmaya yönelik bilinçlenmelerini sağlamak 
ve
Merkezin gerçekleştireceği projelerde etkin görev almalarını sağlamak, bu amaçla özendirici eğitsel 
faaliyetlerde bu-
lunmak, bu alanda çalışmak isteyenleri desteklemek.
€) Kamu kurum ve kuruluşları ve özel sektör kurum ve kuruluşları ile iş birliği yaparak ülke düzeyinde 
engelliler
için engelsiz bir yaşam oluşturma yönünde toplumun bilinçlendirilmesini ve duyarlı hale gelmesini 
sağlamak.
f) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında ulusal ve uluslararası kamu ve özel sektör kurum ve kuruluşlarına 
Mer-
kezin amaçları doğrultusunda; projeler hazırlamak, eğitim programları düzenlemek, bilimsel mütalaada 
bulunmak ve
benzeri hizmetleri vermek.
g) Toplumun engellilerin yaşadığı sıkıntılar konusunda bilgilendirilmesi ve engelli yaşamını iyileştirme 
yönünde
eğitilmesi amacıyla, kitap, dergi, broşür ve benzeri basımları yapmak, yazılı ve görsel basın organlarında 
programlar
düzenlemek.
8) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında kamu kurum ve kuruluşları ile özel sektör kurum ve kuruluşları 
ile
kişilere, çalışma alanına giren konularda danışmanlık hizmeti vermek.
h) Rektörlüğün ve Merkez yönetim organlarının kararlaştıracağı diğer faaliyetlerde bulunmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları

MADDE 7- (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8- (1) Müdür; Merkezin faaliyet alanları ile ilgili çalışmaları bulunan Üniversite öğretim üyeleri 
ara-
sından Rektör tarafından üç yıl süre için görevlendirilir. Görev süresi biten Müdür aynı usulle yeniden 
görevlendirilebilir
veya süresinden önce aynı usulle görevine son verilebilir.
(2) Müdüre; çalışmalarında yardımcı olmak üzere, Müdürün önerisi üzerine Üniversitede devamlı statüde 
çalı-
şan öğretim üyeleri arasından, en fazla üç öğretim üyesi Rektör tarafından üç yıl için müdür yardımcısı 
olarak görev-
lendirilebilir.
(3) Müdür yardımcıları; Merkez hizmetlerinin yürütülmesinde Müdüre yardımcı olurlar. Müdürün görevi 
ba-
şında bulunmadığı zamanlarda müdür yardımcılarından biri, Rektörün onayı ile kendisine vekâlet eder. 
Göreve vekâlet
altı aydan fazla sürerse yeni bir Müdür görevlendirilir. Müdür yardımcılarının görev süresi, Müdürün 
görev süresi bitti-
ğinde kendiliğinden sona erer.
Müdürün görevleri
MADDE 9- (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkez ve alt birimlerinde işitme, görme, ortopedik ve zihinsel engelliler çalışma gruplarının en iyi 
şekilde
çalışması için gerekli tedbirleri almak.
b) Danışma Kurulu kararlarını uygulamak.

©) Merkezin yıllık faaliyet raporunu hazırlamak, Yönetim Kurulunun görüşünü aldıktan sonra Rektöre 
sunmak.
ç) Merkezin amaçları doğrultusunda oluşturulan çalışma grup ve birimlerinin programlarını hazırlamak ve 
Yö-
netim Kuruluna önermek.
d) Yurt içi ve yurt dışında benzer faaliyetlerde bulunan kuruluşlarla iş birliği yapmak.
€) Merkezin yönetim ve denetim görevini yürütmek.
f) Engellilere yönelik hizmetlerin koordinasyonunu sağlamak.
g) Merkezin ödenek ve personel ihtiyaçlarını, bütçe ile ilgili önerilerini ve görüşülecek diğer konuları 
tespit
ederek gerekçesi ile birlikte Yönetim Kuruluna sunmak.
8) İlgili diğer mevzuat hükümleri kapsamında verilen diğer görevleri yapmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10- (1) Yönetim Kurulu; Müdürün başkanlığında, Merkezin faaliyet alanları ile ilgili çalışmaları 
bu-
lunan Üniversite öğretim elemanları arasından Rektör tarafından üç yıl için görevlendirilen sekiz üye 
olmak üzere top-
lam dokuz üyeden oluşur.
(2) Yönetim Kurulu ayda en az bir defa salt çoğunluk ile Müdürün başkanlığında toplanır. Kararlar oy 
çokluğu
ile alınır. Oyların eşitliği halinde Müdürün oyu yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11- (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin çalışma plan ve programını hazırlamak.
b) Merkez bünyesinde bulunan birimlerin çalışma plan ve programlarını hazırlamak, bunlar arasında 
koordinas-
yonu sağlamak.

c) Rektörlüğe sunulacak yıllık faaliyet raporunu görüşmek.
ç) Merkezin ihtiyaçlarını belirlemek.
d) Merkez ile ilgili hazırlanan projeleri inceleyip Danışma Kuruluna sunmak.
e) Merkezde engellilere ilişkin hizmetlerin etkili bir biçimde yürütülmesi için gerekli tedbirleri almak, 
koordi-
nasyon ve işbirliğini sağlamak.
Danışma Kurulu
MADDE 12- (1) Danışma Kurulu; Rektör ve Rektör yardımcıları ile Merkezin faaliyet alanları ile ilgili 
çalış-
maları bulunan Üniversite öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından üç yıllığına görevlendirilen en 
fazla on sekiz
üyeden oluşur. Görev süresi sona eren üyeler aynı usulle yeniden görevlendirilebilir. Görev süresi 
içerisinde ayrılanların
yerine, kalan görev süresini tamamlamak üzere aynı usulle yeni üye görevlendirilebilir. Rektör ve Rektör 
yardımcıları
Danışma Kurulunun doğal üyeleridir.
(2) Danışma Kurulu, Rektörün başkanlığında yılda en az iki kez toplanır. Toplantılar üye tam sayısının 
salt
çoğunluğu ile yapılır ve kararlar oy çokluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde 
çoğunluk sağlanmış
sayılır. Danışma Kurulunun sekretaryasını Kurulun oyları ile seçilen bir öğretim üyesi yürütür.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13- (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin amaçları ile ilgili konularda görüş oluşturup açıklamak.
b) Merkezde her kesimden gelen istek ve önerileri değerlendirerek yeni çalışma konularının gündeme 
getirilmesi
ve sorunların çözümüne yönelik kararlar oluşturulmasına katkı sağlamak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

Merkez ünite ve birimlerinin, çalışma usul ve esasları
MADDE 14- (1) Merkez ve Merkezin alt birimlerinde çalışan kişiler, yürütülen hizmetler açısından 
Müdüre
karşı sorumludur.
(2) Merkezin faaliyet alanlarında görevli kişiler, hizmetlerin en verimli ve en iyi şekilde gerçekleştirilmesi 
açı-
sından Merkez yönetimi ile işbirliği ve koordinasyon içinde bulunur ve Merkez yönetimine karşı 
sorumludur.
(3) Merkezin verimlilik ve etkinliğinin arttırılması, hizmet kontrolünün sağlanması ve değerlendirilmesi 
ama-
cıyla  komiteler  ya  da  komisyonlar  kurulabilir.  Komite  ve  komisyonların;  görevleri,  buralarda  
görevlendirilecek kişilerin
görevleri ile çalışma şekline ilişkin esaslar Yönetim Kurulunca belirlenir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15- (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat 
hü-
kümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 16- (1) 19/6/2009 tarihli ve 27263 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi 
Engelliler
Araştırma ve Uygulama Merkezi Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 18- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.