<RİV
SX ER, Senato Karar No:
ör e İlk Yayın Tarihi:
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
Nn * fa: 1/9
“1975 * Sayfa: Ki
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖN MALİ KONTROL YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Üniversite harcama birimleri ve Strateji Geliştirme Daire
Başkanlığınca yürütülecek ön mali kontrol faaliyetlerinin yürütülmesine ilişkin ilke, yöntem, işlem ve 
süreçleri
belirlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinde yürütülecek ön mali kontrole dair hususları kapsar.
Dayanak
MADDE 2- Bu Yönerge, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol
Kanununun  55  inci  ve  58  inci  maddeleri  ile  1  sayılı  Cumhurbaşkanlığı  Teşkilatı  Hakkında  
Cumhurbaşkanlığı
Kararnamesinin 220/A maddesi ve Ön Mali Kontrol Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bakanlık: Hazine ve Maliye Bakanlığını,
b) Başkan: Strateji Geliştirme Daire Başkanını,
c) Mali Hizmetler Birimi: Strateji Geliştirme Daire Başkanlığını,
ç) Gerçekleştirme Görevlisi: Harcama talimatı üzerine; işin yaptırılması, mal veya hizmetin alınması,
teslim  almaya  ilişkin  işlemlerin  yapılması,  belgelendirilmesi  ve  ödeme  için  gerekli  belgelerin  
hazırlanması

görevlerini yürütenleri,
d) Görüş Yazısı: Ön mali kontrol sonucunda mali karar ve işlemlerin uygun bulunup bulunmadığı
yönünde fiziki veya elektronik ortamda verilen yazılı görüşü veya dayanak belge üzerine yazılan şerhi,
e) Harcama Birimi: Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu ile ödenek tahsis edilen ve harcama yetkisi
bulunan Üniversite Harcama birimini,
f) Harcama Yetkilisi: Bütçeyle ödenek tahsis edilen her bir harcama biriminin en üst yöneticisini,
g) Kanun: 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu,
8) Ön Mali Kontrol: İdarenin gelir, gider, varlık ve yükümlülüklerine ilişkin mali karar ve işlemlerinin;
Üniversite bütçesi, bütçe tertibi, kullanılabilir ödenek tutarı, harcama programı, merkezi yönetim bütçe 
kanunu
ve diğer mali mevzuat hükümlerine uygunluğu ve kaynakların etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde
kullanılması yönlerinden yapılan kontrolünü,
h) Üst Yönetici: Rektörü,
1) Yönerge: Bu Yönergeyi,
ifade eder.
1/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
İKİNCİ BÖLÜM
Ön Mali Kontrol Hükümleri Kapsamı
MADDE 4- (1) Ön mali kontrol görevi, yönetim sorumluluğu çerçevesinde, harcama birimleri ve mali
hizmetler birimi tarafından yerine getirilir.
(2) Mali hizmetler birimi tarafından yapılacak ön mali kontrol, bu Yönergede belirtilen kontroller ile
harcama birimlerinin talebi veya Başkanlığın risk değerlendirmesi sonucunda ön mali kontrol işlemine 
tabi
tutulmasında yarar görülen mali karar ve işlemler ile üst yönetici tarafından uygun görülen kontrollerden
meydana gelir.
(3) Gelir, gider, varlık ve yükümlülüklere ilişkin mali karar ve işlemler, Harcama birimleri ve mali

hizmetler birimi tarafından yapılacak ön mali kontrol idarenin bütçesi, bütçe tertibi, kullanılabilir ödenek 
tutarı,
ayrıntılı harcama programı, merkezi yönetim bütçe kanunu, tasarruf tedbirleri ve diğer mali mevzuat
hükümlerine uygunluk yönlerinden kontrol edilir. Ayrıca, mali karar ve işlemler harcama birimleri 
tarafından
kaynakların etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanılması açısından da kontrol edilir.
Ön mali kontrolün niteliği
MADDE 5- (1) Ön mali kontrol sonucunda uygun görüş verilip verilmemesi, danışma ve önleyici
niteliği haiz olup, mali karar ve işlemlerin harcama yetkilisi tarafından uygulanmasında bağlayıcı 
değildir.
(2) Ön mali kontrol sonucunda mali hizmetler birimince uygun görüş verilmeyen mali karar ve
işlemlerin uygulanmasına karar verilmesi halinde harcama yetkilisi tarafından gerekçeli bir yazı mali 
hizmetler
birimine gönderilir ve söz konusu yazı, ödeme emri belgesine veya ön mali kontrole tabi mali karar ve 
işlem
dosyasına eklenir.
(3) Mali karar ve işlemlerin ön mali kontrole tabi tutulması ve ön mali kontrol sonucunda uygun görüş
verilmiş  olması,  harcama  yetkilileri  ve  gerçekleştirme  görevlilerinin  sorumluluğunu  da  ortadan  
kaldırmaz.
Harcama birimlerinde ön mali kontrol süreci ve usulü
MADDE 6 (1) Harcama birimlerinde süreç kontrolü yapılır. Süreç kontrolünde, her bir işlem daha
önceki işlemlerin kontrolünü içerecek şekilde tasarlanır ve uygulanır. Mali işlemlerin yürütülmesinde 
görev
alanlar, yapacakları işlemden önceki işlemleri de kontrol eder. Süreç kontrolünü sağlamak amacıyla 
yapılacak
kontrolleri gösteren ön mali kontrol listelerini de içeren işlem yönergeleri ve süreç akış şemaları 
hazırlanır ve
harcama yetkilisi tarafından yürürlüğe konulur.
(2) Bakanlık tarafından belirlenen düzenlemeler doğrultusunda mali karar ve işlemlerin kamu iç
kontrol bileşenlerine ve standartlarına uyumu sağlanır.
(3) Harcama yetkilileri, harcama talimatlarının bütçe ilke ve esaslarına, Kanuna ve diğer mevzuata
uygun olmasından, ödeneklerin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanılmasından ve Kanun
çerçevesinde yapmaları gereken işlemlerden sorumludur.

(4) Gerçekleştirme görevlileri, harcama talimatı üzerine; işin yaptırılması, mal veya hizmetin
alınması, teslim almaya ilişkin işlemlerin yapılması, belgelendirilmesi ve ödeme için gerekli belgelerin
hazırlanması görevlerini yürütür. Gerçekleştirme görevlileri, düzenledikleri belgelerin doğruluğundan,
mevzuata uygunluğundan ve kaynakların etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanılmasından 
sorumludur.
(5) Ödeme emri belgesi düzenlemekle görevli gerçekleştirme görevlisi, harcama yetkilileri tarafından
yardımcıları veya hiyerarşik olarak kendisine en yakın üst kademe yöneticileri arasından bir veya daha 
fazla
sayıda olmak üzere görevlendirilir. Harcama birimlerinde ödeme emri belgesi ve eki belgeler üzerinde
yapılacak ön mali kontrol görevi, ödeme emri belgesi düzenlemekle görevlendirilen gerçekleştirme 
görevlisi
tarafından yerine getirilir.
(6) Harcama birimlerinde ödeme emri belgesi ve eki belgeler üzerinde ödeme emri belgesi
düzenlemekle görevli gerçekleştirme görevlisi tarafından yapılan ön mali kontrol sonucunda, ödeme 
emri
belgesi  üzerine  “Kontrol  edilmiş  ve  uygun  görülmüştür”  şerhi  düşülür.  Ödeme  emri  belgesi  
düzenlemekle
2/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
görevli gerçekleştirme görevlisi, yaptığı kontrolleri gösteren ön mali kontrol listesini ödeme emri 
belgesine
ekler.
Mali hizmetler biriminde ön mali kontrol süreci ve usulü
MADDE 7 (1) Bu yönergede belirtilen mali karar ve işlemlerin ön mali kontrolü, mali hizmetler birimi
tarafından gerçekleştirilir. Yapılacak kontrolleri gösteren ön mali kontrol listeleri, mali hizmetler birimi
tarafından hazırlanır ve üst yönetici onayıyla yürürlüğe konulur. Uygulama sonuçları, idare tarafından
belirlenecek periyotlarda mali hizmetler birimince takip edilir ve üst yöneticiye raporlanır.
(2) Mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabi mali karar ve işlemler ile eki belgeler, harcama
yetkilisince imzalanmadan önce, kontrol edilmek üzere mali hizmetler birimine gönderilir.
(3) Mali hizmetler birimince yapılan kontroller sonucunda görüş yazısı düzenlenir ve yapılan
kontrolleri gösteren ön mali kontrol listesi ile birlikte ilgili harcama birimine gönderilir. Görüş yazısında,

yapılan kontrol sonucunda mali karar ve işlemin uygun görülüp görülmediği açıkça belirtilir.
(4) Mali karar ve işlemin uygun görülmemesi halinde ise nedenleri açıkça belirtilen bir görüş yazısı
yazılarak kontrole tâbi mali karar ve işlem belgeleri eklenmek suretiyle ilgili birimine gönderilir. 
Mevzuatına
uygun olarak giderilebilecek nitelikte eksiklikleri bulunan mali karar ve işlemlerde, bu eksiklikler ve nasıl
düzeltilebileceği hususları belirtilmek ve bunların düzeltilmesi kaydıyla işlemin uygun görüldüğü 
şeklinde
yazılı görüş düzenlenebilir.
(5) Mali hizmetler biriminin görüş yazısı, ilgili işlem dosyasına ve ödeme emri belgesine eklenir.
(6) Mali hizmetler biriminde ön mali kontrol işlemini gerçekleştirenler, mali hizmetler biriminin ön
mali kontrolüne tabi mali karar ve işlemlerin; idarenin bütçesi, bütçe tertibi, kullanılabilir ödenek tutarı,
ayrıntılı harcama veya finansman programı, merkezi yönetim bütçe kanununa ve diğer mali mevzuat 
hükümleri
ile tasarruf tedbirlerine uygunluğuna ilişkin verdikleri görüşlerden dolayı sadece idari olarak sorumludur. 
Bu
sorumluluk, mali hizmetler birimince hazırlanacak ön mali kontrol listelerinde yer alan hususlarla 
sınırlıdır.
Kontrol yetkisi
MADDE 8- (1) Mali hizmetler biriminde ön mali kontrol yetkisi, mali hizmetler birim yöneticisine
aittir. Kontrol sonucunda düzenlenen görüş yazısı mali hizmetler birim yöneticisi tarafından imzalanır. 
Mali
hizmetler birim yöneticisi, bu yetkisini sınırlarını açıkça belirtmek şartıyla yazılı olarak birimin ön mali 
kontrol
görevini yürüten alt birim yöneticisine devredebilir. Ancak, mal ve hizmet alımlarında yirmi milyon Türk
Lirasını, yapım işlerinde ise altmış milyon Türk Lirasını aşan taahhüt evrakı ve sözleşme tasarılarına 
ilişkin
ön mali kontrol yetkisi devredilemez.
(2) Mali hizmetler birim yöneticisinin harcama yetkilisi olması durumunda ön mali kontrol görevi, ön
mali kontrol görevini yürüten alt birim yöneticisi tarafından yürütülür.
(3) Mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabi mali karar ve işlemlerin kontrolü, birimin ön mali
kontrol görevini yürüten alt birimi tarafından yerine getirilir.
Görevler ayrılığı ilkesi

MADDE 9- (1) Harcama yetkilisi ile muhasebe yetkilisi görevi aynı kişide birleşemez. Mali hizmetler
biriminde ön mali kontrol görevini yürütenler, onay belgesi ve ekleri ile şartname ve sözleşme 
tasarılarının
hazırlanması, mali karar ve işlemlerin belgelendirilmesi, mal ve hizmetlerin teslim alınması gibi mali 
karar ve
işlemlerin hazırlanması ve uygulanması aşamalarında görevlendirilemezler ve ihale komisyonu ile 
muayene
ve kabul komisyonunda başkan ve üye olamazlar.
3/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ön Mali Kontrole Tabi Mali Karar ve İşlemler
Taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları
MADDE 10- (1) Harcama birimlerinin, ihale kanunlarına tabi olsun veya olmasın, harcamayı
gerektirecek taahhüt evrakı ve sözleşme tasarılarından tutarı Kamu İhale Kurumu tarafından doğrudan 
temin
için belirlenen limit üstü mal ve hizmet alımları, sermaye giderleri ile her türlü sözleşme ve akitler ön 
kontrole
tabidir. Bu tutarlara katma değer vergisi dahil değildir.
(2) Bu madde kapsamında mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabi mal ve hizmet alımları ile
yapım işlerine ilişkin onay belgesi, harcama yetkilisi tarafından imzalanmadan önce dayanak teşkil 
eden
belgelerle birlikte ilgili mevzuatı çerçevesinde kontrol edilmek üzere mali hizmetler birimine gönderilir.
(3) Bu madde kapsamında gerçekleştirilecek ön mali kontrol işlemleri mali hizmetler birimi tarafından
en geç on iş günü içinde sonuçlandırılır ve aynı süre içinde düzenlenen görüş yazısı, işlem dosyası ile 
birlikte
ilgili harcama birimine gönderilir.
Mali Hizmetler Birimine kontrol edilmek üzere gönderilecek işlem dosyasında bulunması gereken
bilgi ve belgeler aşağıda belirtilmiştir.
a) Onay belgesi,
b) Yaklaşık maliyet ve dayanağını oluşturan hesap cetvelleri,

©) İhale komisyonlarının kurulmasına ilişkin (asil ve yedek üyelerin belirtildiği) ihale yetkisi onayı,
© Kamu İhale Kurumu tarafından ihale kayıt numarası verilen İhale Kayıt Formu,
d) İlanın yapıldığına ilişkin belgeler,
€) İlan zorunluluğu bulunmayan ihalelerde, isteklilerin davet edildiğine dair davet yazıları,
f) — Yıllık yatırım programında yer alan işlerle, bu programdaki ek veya değişikliklere göre, yapılacak
işlerde, Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun bu konudaki hükümlerinin ve her yıl yürürlüğe konulan 
Yatırım
Programının  Uygulanması,  Koordinasyonu  ve  İzlenmesine  Dair  Karar'ın  öngördüğü  işlemlerin  
yapıldığını
kanıtlayan belgeler,
© Ödeneği toplu olarak verilmiş projelerin detay programlarına ait bilgiler ile toplulaştırılmış
projelerin alt kalemlerine ilişkin bilgiler,
©) Gelecek yıllara yaygın yüklenmelerde izin alınması gereken hallerde ilgili idarenin izni,
h) Yıl içinde projelerin, yer, karakteristik, süre, maliyet ve ödenek değişikliklerine ilişkin belgeler,
1) İlgili mevzuatı gereğince ÇED raporu gerekli olan işlerde ÇED olumlu belgesi ve işle ilgili olarak
alınması gereken özel komisyon izin veya kararları,
i) Yapım işlerinde (4734 sayılı Kanunun 62. maddesinin (c) bendinde istisna sayılanlar hariç), arsa
temini, mülkiyet, kamulaştırma ve imar işlemlerinin tamamlandığına dair belgeler,
) İhaleye ilişkin tüm şartnameler,
k) 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 22. maddesinin a, b ve c bentleri kapsamında tek kaynaktan
yapılan alımlara ilişkin olarak ihale mevzuatında belirlenen standart form,
D Sözleşme tasarısı,
m) Yapılan ihalenin usul ve türüne uygun olarak, 4734 ve 4735 sayılı Kanunlara ilişkin yayımlanan
yönetmelikler ve diğer düzenleyici mevzuat hükümleri uyarınca düzenlenmesi gereken diğer belgeler.
n) Düzenlenmiş ise zeyilnameler, açıklamalar ve bunların isteklilere gönderildiğine dair belgeler,

0) İhalelere Karşı Yapılacak İdari Başvurulara Ait Yönetmelik hükümlerine göre idareye ve Kamu
İhale Kurumuna başvuru bulunduğu takdirde, buna ilişkin yazışmalar,
ö) Üzerine ihale yapılan isteklinin geçici teminatına ait alındı belgesi,
4/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
p) Üzerine ihale yapılan isteklinin, şartname hükümleri gereğince ihale komisyonuna ibraz ettiği
belgelerin tamamı,
ın) İhaleye katılan bütün isteklilere ait teklif mektupları,
s) Ön yeterlik ve/veya ihale komisyonu değerlendirmelerinde elenen isteklilere ait eleme nedeni
olan bütün belgeler,
$) İhale üzerinde kalan isteklinin, 4734 sayılı Kanunun 58. maddesine göre yasaklı olup olmadığına
dair Kamu İhale Kurumundan alınan teyit belgesi,
tt İhale kararının onaylandığına dair ihale yetkilisi onayı (onay tarihinin belirtilmiş olması
gerekmektedir.),
u) İhale kararlarına ait damga vergisinin (karar pulu) tahsil edildiğine ilişkin belge,
ü) İşlem dosyasında bulunan bütün belgeleri gösteren onaylı dizi pusulası,
v) Başbakanlığın veya Cumhurbaşkanlığının veya bakanlıkların iznine tabi alımlarda izin yazısı,
Yy) İhaleyi kazanan istekli dışında ihaleye katılan isteklilere ait tüm bilgi ve belgeler,
Ayrıca söz konusu işlem dosyasına ait sözleşme imzalandıktan sonra aşağıda belirtilen belgelerin 
onaylı
birer nüshası Başkanlığa gönderilecektir:
a) Sözleşme,
b) Teminata ilişkin alındının örneği,
c) Yapım işlerinde sözleşmede öngörülmeyen iş artışının zorunlu hale gelmesi ve bu artışın

müteahhidine yaptırılması halinde buna ilişkin onay belgesi ve yaklaşık maliyet hesap cetveli ile ek 
kesin
teminata ilişkin belge,
ç) 4734 Sayılı Kamu İhale Kanunun 10. Maddesi kapsamında a-b-f bentlerinde belirtilen belgeler,
d) İhale kararına ve sözleşmeye ait damga vergisinin tahsil edildiğine ilişkin belge,
e) Yasal sınır üzerindeki ihaleler için KİK payının yatırıldığına ilişkin belge,
f) Sözleşmelerin devri halinde devir sözleşmesi,
Bu belgelerden yabancı dilde düzenlenmiş olanların harcama birimlerince onaylı Türkçe
tercümelerinin ayrıca işlem dosyasına eklenmesi gerekmekte olup, belgelerin yabancı dildeki asılları ile
taahhütlere ilişkin diğer belgeler harcama birimlerinde muhafaza edilecektir.
Taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları, Mali hizmetler birimince en geç on iş günü içinde kontrol
edilecektir. Yapılan kontrol sonucunda düzenlenen görüş yazısı, işlem dosyasının bir nüshası ile birlikte 
aynı
süre içinde harcama yetkilisine gönderilecektir.
Ödenek gönderme belgeleri
MADDE 11- (1) Bütçe ödeneklerinin dağıtımı, ödenek gönderme belgesiyle yapılır. Ödenek
gönderme belgeleri harcama yetkilisi tarafından imzalandıktan sonra kontrol edilmek üzere mali 
hizmetler
birimine gönderilir. Yılı merkezi yönetim bütçe kanununa veya bütçesine, bütçe tertibine, ayrıntılı 
harcama
veya finansman programlarına, bütçe ödeneklerinin dağıtım ve kullanımına ilişkin usul ve esaslara 
uygunluğu
yönünden kontrol edilen ve uygun bulunan ödenek gönderme belgeleri, en geç üç iş günü içinde
sonuçlandırılır. Uygun görülmeyen ödenek gönderme belgeleri gerekçeli bir görüş yazısıyla harcama
yetkilisine gönderilir.
(2) Ödenek gönderme belgelerinin idarenin mali hizmetler biriminin ön mali kontrol görevini yürüten
alt birimi dışında diğer alt birimleri tarafından elektronik ortamda onaylanması halinde ön mali kontrol
yapılmış ve uygun görüş verilmiş sayılır.
Ödenek aktarma işlemleri
MADDE 12- (1) Merkezi yönetim kapsamındaki kamu idarelerinin Kanun ve merkezi yönetim bütçe

kanunu uyarınca bütçeleri içinde yapacakları aktarmalar ile diğer idarelerin ilgili düzenlemeler 
çerçevesinde
5/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
bütçeleri içinde yapacakları aktarmalar, harcama birimlerinin talebi üzerine mali hizmetler birimi 
tarafından
ön mali kontrole tabi tutularak en geç iki iş günü içinde sonuçlandırılır.
(2) Mevzuatına aykırı bulunan aktarma talepleri, gerekçeli bir görüş yazısıyla harcama yetkilisine
gönderilir.
(3) Ödenek aktarmalarının idarenin mali hizmetler biriminin ön mali kontrol görevini yürüten alt
birimi dışında diğer alt birimleri tarafından elektronik ortamda hazırlanıp onaylanması halinde ön mali 
kontrol
yapılmış ve uygun görüş verilmiş sayılır.
Kadro dağılım cetvelleri
MADDE 13- (1) 2 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesine tabi
idarelere ait kadro ve pozisyon dağılım cetvelleri, anılan Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi hükümleri
çerçevesinde kontrole tabidir.
(2) Kadro ve pozisyon dağılım cetvelleri mali hizmetler birimince en geç beş iş günü içinde kontrol
edilir. İlgililerine yapılacak ödemeler bu onaylı kadro ve pozisyon dağılım cetvellerine göre yapılır. Bu
cetvellerde yapılacak değişiklikler de aynı şekilde kontrol edilir.
(3) 2 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesine tabi olmayan idarelerde de kadro ve pozisyon ihdas ve
değişiklikleri aynı süre içinde kontrol edilir.
(4) Türk Silahlı Kuvvetleri, Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı ile Jandarma
ve Sahil Güvenlik Akademisinin 2 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesine ekli ()), (IV) ve (V) sayılı
cetvellerde düzenlenenler haricindeki personeli ile Jandarma Hizmetleri Sınıfı ve Sahil Güvenlik 
Hizmetleri
Sınıfında yer alan personelinin kadro ve pozisyonları ile milli güvenlik sebebiyle gizli kalması gereken 
kadro
ve pozisyonlar hakkında bu madde hükümleri uygulanmaz.
Seyahat kartı listeleri

MADDE 14- (1) 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 48 inci maddesi uyarınca
İçişleri Bakanlığı, Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı tarafından müştereken
belirlenen  esaslar  çerçevesinde,  seyahat  kartı  verilecek  personel  listesi,  birimlerin  teklifleri  
değerlendirilerek
mali hizmetler birimi tarafından kontrol edilir. Buna ilişkin talepler yukarıda belirtilen esaslar ile Bakanlık
tarafından yapılan düzenlemelere uygunluk ve bütçe ödeneğinin yeterliliği yönünden en geç üç iş günü 
içinde
kontrol edilir. Uygun görülmeyen talepler gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili birime gönderilir.
Seyyar görev tazminatı cetvelleri
MADDE 15- (1) İdarelerin teşkilat yapıları ve ihtiyaçlarına göre her birim, bölge, il ve ilçe için ayrı
ayrı hazırlanan seyyar görev dağılım listeleri mali hizmetler birimi tarafından kontrol edilir. Bu dağılım 
listeleri
6245 sayılı Kanun, bu Kanuna dayanılarak yapılan düzenlemeler, yılı bütçesine bu amaçla konulan 
ödenekler
ve Bakanlık tarafından vize edilen cetvellere uygunluk açısından en geç üç iş günü içinde kontrol edilir. 
Uygun
görülmeyen talepler gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili birime gönderilir.
Geçici işçi pozisyonları
MADDE 16- (1) 4/4/2007 tarihli ve 5620 sayılı Kamuda Geçici İş Pozisyonlarında Çalışanların
Sürekli İşçi Kadrolarına veya Sözleşmeli Personel Statüsüne Geçirilmeleri, Geçici İşçi Çalıştırılması ile 
Bazı
Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun kapsamındaki idarelerde çalıştırılacak geçici işçi 
pozisyon
(adam/ay) sayılarının aylar ve birimler itibarıyla dağılımı ilgili mevzuatında belirlenen idarelerce vizesini
müteakip kontrole tabidir.
(2) Geçici işçi pozisyonları mali hizmetler birimince en geç beş iş günü içinde kontrol edilir. Kontrol
sonucunda uygun görülmeyen cetveller gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili birime gönderilir.
Yan ödeme cetvelleri
MADDE 17- (1) 14/7/1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ile bu Kanunun ek geçici
9 uncu maddesi kapsamına giren idarelerde istihdam edilen Devlet memurlarından, hangi işi yapanlara 
ve
6/9

ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
hangi görevde bulunanlara zam ve tazminat ödeneceği, ödenecek zam ve tazminatın miktarları ile 
ödeme usul
ve esaslarına ilişkin olarak anılan Kanunun 152 nci maddesine dayanılarak yürürlüğe konulan 
Cumhurbaşkanı
kararı uyarınca, zam ve tazminat ödemesi yapılacak personelin kadro veya görev unvanları, sınıfları,
dereceleri, sayıları ve hizmet yerleri ile bunlara uygun olarak ödenecek zam ve tazminatın miktarlarını 
gösteren
ve serbest kadro üzerinden hazırlanan cetvel ile bunların birimler itibarıyla dağılımını gösteren listeler 
kontrol
edilmek üzere mali hizmetler birimine ilgili mevzuatında belirlenen kontrol süresinin bitiminden en az on 
iş
günü önce gönderilir ve mali hizmetler birimi tarafından kontrol edilir. Kontrol işlemi ve süreci ile 
cetvellerin
üst yönetici tarafından onaylanması hususu anılan Cumhurbaşkanı kararında belirlenen usul ve esaslar
çerçevesinde yürütülür. Kontrol sonucunda uygun görülmeyen cetvellerle ilgili gerekçeli bir görüş yazısı 
ilgili
birime gönderilir.
Sözleşmeli personel sayı ve sözleşmeleri
MADDE 18- (1) İlgili mevzuatı uyarınca her bir idare bazında ihdas edilen ve alım izni verilen
pozisyon cetvellerine ve vize edilen tip sözleşmeye uygun olarak çalıştırılacak personelle yapılacak
sözleşmeler kontrole tabidir. Bu sözleşmeler ilgili mevzuatı uyarınca ihdas edilen ve alım izni verilen 
pozisyon
cetvellerine ve vize edilen tip sözleşmeye, ilgili kanunlarına, diğer mevzuatına ve bütçelerinde 
öngörülen
düzenlemelere uygunluk yönünden incelenir ve en geç beş iş günü içinde sonuçlandırılır. Uygun 
görülmeyen
sözleşmeler gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili birime gönderilir.
Gelir getirici işlemler
MADDE 19- (1) 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu kapsamındaki satım, kiraya
verme, trampa ve mülkiyetin gayri ayni hak tesisine ilişkin işlemlerden Hazinenin özel mülkiyetindeki
taşınmazlar ve Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerlere ait olanlar hariç olmak üzere sözleşme 
tasarısı
tutarı on milyon Türk Lirasını aşanlar ön mali kontrole tabidir.

(2) Bu madde kapsamında mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabi gelir getirici işlemlere
ilişkin onay belgesine dayanak teşkil eden belgeler, onay alınmadan önce mali hizmetler birimine 
gönderilir.
Söz konusu işlemlere ilişkin görüş talepleri, en geç yedi iş günü içinde sonuçlandırılır ve aynı süre içinde 
ilgili
harcama birimine görüş yazısı gönderilir.
(3) Birinci fıkra kapsamındaki işlemlere ilişkin ihale işlem dosyası, ihale komisyonu kararının
alınmasını müteakip mali hizmetler birimine gönderilir. Mali hizmetler birimi tarafından en geç yedi iş 
günü
içinde 2886 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde kontrol edilen ihale işlem dosyası, aynı süre içinde 
ilgili
harcama birimine görüş yazısı ile birlikte gönderilir.
Yurt dışı geçici görev harcırahı ödemeleri
MADDE 20- (1) 6245 sayılı Kanun uyarınca yurt dışı geçici görevlendirmelerle ilgili ödeme emri
belgeleri ve eki belgeler, mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabidir.
(2) Ödeme emri belgesi, harcama yetkilisince imzalanmadan önce ekleriyle birlikte mali hizmetler
birimine gönderilir. Ödeme emri belgesi ve ekleri, 6245 sayılı Kanunun 34 üncü maddesi uyarınca 
çıkarılan
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne Yapılacak Yolculuklarda Verilecek Gündeliklere Dair Karar ile Yurtdışı
Gündeliklerine Dair Karar hükümleri çerçevesinde mali hizmetler birimi tarafından en geç on iş günü 
içinde
kontrol edilir.
(3) Kontrol sonucunda uygun görülmeyenler gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili harcama birimine
gönderilir.
Yapım işlerinde hak ediş ödemeleri
MADDE 21- (1) 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu kapsamında ihalesi
gerçekleştirilen (bu Kanunun 2 nci ve 3 üncü maddeleri ile diğer kanunlarla bu Kanundan istisna 
edilenler
dâhil) yapım işi sözleşmelerine ilişkin altmış milyon Türk Lirasını aşan hak ediş ödemeleri, mali 
hizmetler
biriminin ön mali kontrolüne tabidir. 10 uncu maddenin birinci fıkrasında sayılan idareler için bu tutar iki 
kat
olarak uygulanır.

7/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
(2) Söz konusu hak ediş ödemelerine ilişkin ödeme emri belgesi harcama yetkilisince imzalanmadan
önce ekleriyle birlikte mali hizmetler birimine gönderilir. Ödeme emri belgesi ve ekleri, ilgili mevzuat
hükümleri çerçevesinde mali hizmetler birimi tarafından en geç on iş günü içinde kontrol edilir.
(3) Kontrol sonucunda uygun görülmeyen talepler gerekçeli bir görüş yazısıyla ilgili harcama birimine
gönderilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yapılacak düzenlemeler
MADDE 22- (1) Ön mali kontrol yönetmeliğinde belirlenen mali karar ve işlemlerin dışında kalan
mali karar ve işlemlerin de aynı şekilde mali hizmetler birimine kontrol ettirilmesine yönelik düzenleme
yapılabilir. Bu konuda yapılacak düzenlemeler, üst yöneticinin onayıyla yürürlüğe konulur. Bu
düzenlemelerde, mali hizmetler biriminin ön mali kontrolüne tabi tutulacak mali karar ve işlemler, riskli 
alanlar
dikkate alınmak suretiyle tür, tutar ve konu itibarıyla belirlenir ve yılda bir kez değerlendirilir.
(2) Ön mali kontrole ilişkin olarak yapılan düzenlemeler, üst yöneticinin onayını izleyen on iş günü
içinde Bakanlığa bildirilir.
Uygun görüş verilmeyen mali karar ve işlemler
MADDE 23- (1) Ön mali kontrol sonucunda uygun görüş verilmediği halde harcama yetkilileri
tarafından gerçekleştirilen işlemler, harcama yetkililerince Müdürlüğe yazılı olarak bildirilecektir. Mali
hizmetler birimince bu tür işlemlerin kayıtları tutulacak ve aylık dönemler itibariyle üst yöneticiye
bildirilecektir. Söz konusu kayıtlar iç ve dış denetim sırasında denetçilere de sunulacaktır.
Kontrol süresi
MADDE 24- (1) Mali hizmetler birimi, bu yönergede yer alan süreler içinde kontrol işlemlerini
sonuçlandırmak  ve  sonucu  ilgili  birime  bildirmek  zorundadır.  Sürelerin  başlangıç  tarihinin  
belirlenmesinde,
mali hizmetler biriminin evrak giriş kayıt tarihini izleyen iş günü esas alınır. Mali hizmetler biriminin talebi
ve üst yöneticinin onayı üzerine bu süreler bir katına kadar artırılabilir.

Elektronik ortamda gerçekleştirilen iş ve işlemler
MADDE 25- (1) Bu yönerge kapsamında yer alan iş ve işlemler elektronik ortamda da
gerçekleştirilebilir.
Parasal tutarlar
MADDE 26- (1) Bu yönergede yer alan parasal tutarlar, takip eden yılın başından itibaren uygulanmak
üzere her yıl, 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine istinaden en son belirlenen 
yeniden
değerleme oranı esas alınmak suretiyle artırılır ve güncellenen tutarlar Bakanlıkça duyurulur. Yapılacak
güncelleme sonucunda belirlenen tutarlarda, virgülden sonraki rakamlar dikkate alınmaz.
(2) Bu Yönergede belirtilen tutarlara katma değer vergisi dâhil değildir.
Tereddütlerin giderilmesi
MADDE 27- (1) Bu Yönergenin uygulanmasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye Başkanlık
yetkilidir.
Yürürlük
MADDE 28- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten itibaren
yürürlüğe girer.
8/9
ÜNİVERSİTESİ Ön Mali Kontrol Yönergesi
Yürütme
MADDE 29- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
12.06.2025 2024/2025-17.6
9/9