AİVE
Dilli Senato Karar No:
& ker İlk Yayın Tarihi:
z > Revizyon Tarihi:
> $ Revizyon — Na
“1975 * ayfa: Kil
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
TOPLUMSAL KATKI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi bünyesinde toplumun yararı için
gerçekleştirilen yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası faaliyetlerin (bilimsel, araştırma-geliştirme, sosyal,
kültürel, sanatsal, çevresel, sportif ve sağlık) toplumsal katkıya dönüştürülmesi ile ilgili görev, yetki ve
sorumluluklara  ilişkin  esasları  ve  Fırat  Üniversitesi  Toplumsal  Katkı  Organları'nın  çalışma  usul  ve  
esaslarını
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Toplumsal Katkı Organları'nı, bu organların görev,
yetki ve sorumlulukları ile amaçları, faaliyet alanları, çalışma usul ve esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 04/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 12 nci ve
14 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;
a) Birim: Fırat Üniversitesi'nin akademik ve idari birimlerini,
b) Birim Temsilcileri: Fırat Üniversitesi'nin toplumsal katkı oluşturan birimlerindeki toplumsal katkı
temsilcilerini,
c) Genel Sekreter: Fırat Üniversitesi Genel Sekreteri'ni
ç) Koordinasyon Kurulu: Fırat Üniversitesi Toplumsal Katkı Koordinasyon Kurulu'nu,
d) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Toplumsal Katkı Koordinatörü'nü,
e) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Toplumsal Katkı Koordinatörlüğü'nü,
f) Kalite Koordinatörü: Fırat Üniversitesi Kalite Koordinatörü'nü
g) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü'nü,
8) Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Toplumsal Katkı Koordinatörlüğü'nün bağlı olduğu Rektör
Yardımcısı'nı,
h) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
1) YÖK: Yükseköğretim Kurulu'nu,
i) YÖKAK: Yükseköğretim Kalite Kurulu'nu
ifade eder.

1/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
İKİNCİ BÖLÜM
Üniversitenin Toplumsal Katkıya Yönelik Amaçları ile Görev ve Etkinlik Alanları
Amaçlar
MADDE 5- (1) Fırat Üniversitesi; tüm iç ve dış paydaşları ile gerçekleştirilen sosyal, kültürel, sanatsal,
çevresel,  sportif  ve  sağlık  faaliyetleri  ile  toplumun  ihtiyaçları  ve  faydasına  yönelik  yapılan  her  türlü  
eğitim-
öğretim, bilgilendirme ve farkındalık, araştırma-geliştirme ve diğer bilimsel etkinliklerin, yerel, bölgesel,
ulusal  ve  uluslararası  düzeylerde  toplumsal  katkıya  dönüşmesine  destek  olmayı,  öncülük  etmeyi,  
toplumsal
katkı üreten tüm akademik ve idari birimlerinin topluma hizmet etmesini, toplumsal sorunlara çözüm
üretmesini ve toplumun her anlamda sürekli gelişimini sağlamayı ve refahını artırmayı amaçlamaktadır.
Görev ve Etkinlik Alanları
MADDE 6- (1) Üniversite'nin toplumsal katkıya yönelik amaçları doğrultusunda belirlenen görev ve
etkinlik alanları şunlardır:
a) Toplumun yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeyde ihtiyaçlarını, sorunlarını, talep ve
beklentilerini değerlendirip, Üniversite imkânları dâhilinde karşılamak, sorunlara çözümler üretmek için
çalışmalar yapmak,
b) Birimleri ve tüm paydaşları ile birlikte, topluma yönelik ihtiyaç duyulan eğitim-öğretim
çalışmalarını yürütmek,
c) Üniversite bünyesinde bulunan, çok çeşitli uzmanlık ve yetkinlik alanlarına sahip birimler ve
uzmanların katılımıyla, toplumun ihtiyaçlarına yönelik bilgilendirme ve farkındalık eğitim ve etkinliklerini
gerçekleştirmek,
ç) Üniversitenin çalışma ve uzmanlık alanına giren konularda yazılı, basılı, görsel veya dijital kanallar
aracılığıyla toplumun ihtiyacına yönelik yayınlar yapmak,
d) Üniversite öğrenci kulüplerinin toplumsal katkı oluşturan faaliyetlerini teşvik etmek, desteklemek
ve izlemek,
e) Toplumdaki hedef kitleler için ihtiyaç doğrultusunda danışmanlık, bilirkişilik vb. faaliyetleri ilgili

mevzuat çerçevesinde yürütmek,
f) Sanayi, sağlık, sosyal hizmetler, mühendislik, tarım, hayvancılık vb. alanlarda toplumun yararına
hizmet sunmak,
g) Sanayi, sağlık, sosyal hizmetler, mühendislik, tarım, hayvancılık vb. alanlarda yürütülen
hizmetlerde  karşılaşılan  sorunlara  yönelik  olarak,  Üniversitenin  araştırma-geliştirme  olanakları  ile  
çözümler
üretmek,
8) İlgili mevzuatla uyumlu olarak; bünyesinde bulunan farklı birimlerle, toplumdaki hedef kitleler için
sosyal, sportif, sanatsal, kültürel etkinlikler düzenlemek,
h) Üniversitenin çalışma ve uzmanlık alanına giren konularda, toplumu doğrudan etkileyen araştırma-
geliştirme faaliyetleri yürütmek ve bu çalışmalar sonucunda toplumun kullanımına sunulacak nihai ürün,
yöntem ve faydalı modeller yaratmak üzere çalışmalarda bulunmak,
1) Bölgesel veya küresel olarak ortaya çıkan ve kitleleri etkileyen, çevre, sağlık, engellilik, göç, afet
vb.  öncelikli  sorunlara  ve  ihtiyaçlara  bilimsel  çözümler  ve  öneriler  geliştirmek  üzere  çalışmalarda  
bulunmak,
i) Yukarıda belirtilen görev ve etkinlikleri en uygun şekilde gerçekleştirebilmek için iç ve dış
paydaşlarla etkileşim yaratmak, iş birliği ve ortaklıklar kurmak,
j) Birimlerdeki toplumsal katkı çıktılarının geliştirilmesi konusunda Kalite Koordinatörlüğü
tanımlarda verilmeli ile iş birliği yapmak ve Rektör tarafından verilen diğer görevleri yerine getirmektir.
2/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üniversite'nin Toplumsal Katkı Organları ve Görevleri
Organlar
MADDE 7- (1) Üniversite'nin toplumsal katkı organları şunlardır:
a) Toplumsal Katkı Koordinasyon Kurulu
b) Toplumsal Katkı Koordinatörlüğü

c) Toplumsal Katkı Birim Temsilcileri
Toplumsal Katkı Koordinasyon Kurulu
MADDE 8- (1) Koordinasyon Kurulu; Üniversite'nin toplumsal katkıya yönelik politikalarını
belirleyen ve toplumsal katkıya yönelik stratejilerini birimlerle koordineli şekilde oluşturan kuruldur.
(2) Koordinasyon Kurulu Rektörün başkanlığında, Rektör Yardımcısı, Genel Sekreter ve Rektör
tarafından   görevlendirilen;   Toplumsal   Katkı   Koordinatörü,   Kalite   Koordinatörü,   Fırat   Üniversitesi   
Teknokent
müdür veya yardımcısı, Üniversite'nin toplumsal katkı oluşturan birimlerinden konuyla ilgili çalışmaları 
ve
deneyimi  olan  dört  akademik  ve/veya  idari  personel,  konuyla  ilgili  deneyimi  veya  ilgisi  bulunan  
Üniversite'de
öğrenim görmekte olan iki lisans veya lisansüstü öğrenci, toplumsal katkı etkinliklerinde işbirliği yapılan,
topluma katkı sağlayan kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör temsilcileri, sivil toplum kuruluşları veya
meslek örgütleri gibi dış paydaşlardan üç temsilci olmak üzere toplam on beş üyeden oluşur.
(3) Koordinasyon Kurulu üyeleri Rektör tarafından görevlendirilir ve görev süreleri üç yıldır. Görev
süresi sona eren üyeler, aynı yöntemle yeniden görevlendirilebilir.
(4) Koordinasyon Kurulu üyeleri, süreleri dolmadan da görevlendirilmelerindeki usule uygun olarak
görevden alınabilirler.
(5) Koordinasyon Kurulu üyeliği aşağıda belirtilen nedenlerle üyelik süresi tamamlanmadan sona erer:
a) Bir takvim yılı içerisinde izinsiz veya mazeretsiz olarak iki toplantıya katılmamak,
b) Kendi isteğiyle üyelikten çekilmek,
c) Görevine engel olabilecek sağlık sorunu olmak,
ç) Çeşitli nedenlerle Üniversite'den ayrılmak,
d) Dış paydaş olarak kurulda görev yapan üyeler için, temsil ettikleri kurum veya kuruluştan ayrılmak
ya da o kurum veya kuruluşu tarafından farklı bir üye talebinde bulunulması.
(6) Üyelik süresi sona ermeden görevden alınan veya görevi sona eren üyenin yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere aynı yöntemle yeni bir üye görevlendirilir.

Koordinasyon Kurulu'nun Toplanma Usul ve Esasları
MADDE 9- (1) Koordinasyon Kurulu; Rektörün veya ilgili Rektör Yardımcısının çağrısı ile altı ayda
bir toplanır. Ayrıca Kurul; Rektör veya ilgili Rektör Yardımcısının veya üye sayısının salt çoğunluğunun 
yazılı
isteği ile olağanüstü olarak toplantıya çağrılabilir.
(2) Koordinasyon Kurulu toplantılarının başkanlığını Rektör, Rektör'ün bulunmadığı durumlarda ilgili
Rektör Yardımcısı yapar.
(3) Kurul Üyeleri'nden alt çalışma grupları oluşturulabilir. Bu grupların toplantılarına Koordinasyon
Kurulu tarafından belirlenecek üye başkanlık eder.
(4) Koordinasyon Kurulu olağan ve olağanüstü toplantıları, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile yapılır
ve kararlar, toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşit olması halinde Kurul Başkanı'nın 
oyu
doğrultusunda karar verilmiş sayılır.
(5) Koordinasyon Kurulu toplantılarında sekretarya, personel, mekân vb. destek hizmetleri Rektörlük
tarafından sağlanır.
3/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
Koordinasyon Kurulu'nun Görevleri
MADDE 10- (1) Koordinasyon Kurulu'nun görevleri şunlardır:
a) YÖKAK vb. ulusal veya uluslararası izleme veya değerlendirme kuruluşlarının karar, uygulama,
görüş ve önerilerini de dikkate alarak; Üniversite'nin toplumsal katkı politikası doğrultusunda, topluma
yönelik  eğitim  çalışmaları,  yayın,  bilgilendirme,  danışmanlık  faaliyetleri,  sanayi,  tarım,  sağlık  vb.  
hizmetlerini
topluma sunma ve geliştirme, sosyal, sportif, sanatsal, kültürel etkinlikler düzenleme, nihai ürün, metot 
ve
faydalı  modeller  üretme,  çevre,  engellilik  vb.  öncelikli  sorunlara  bilimsel  çözüm  yolları  arama  ve  
toplumu
doğrudan  etkileyen  araştırma  ve  geliştirme  faaliyetleri  oluşturma  konusunda  Üniversite'nin  ilgili  
birimlerine
görüş ve önerilerde bulunmak,

b) Toplumun yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası talep, ihtiyaç ve sorunlarını takip ederek,
Üniversite'nin  güçlü  yönlerini,  farklı  birimlerinin  kapasite  ve  imkânlarını  da  dikkate  alarak;  “Fırat  
Üniversitesi
Toplumsal Katkı Politikaları”nı oluşturmak ve geliştirmek,
c) Üniversitede toplumsal katkı oluşturan birimlerle koordineli çalışarak, Üniversite'nin toplumsal
katkı politikasında bildirilen hususlara uygun şekilde, Üniversite'ye özgü Toplumsal Katkı Stratejilerini
belirlemek,
ç) Üniversite'nin toplumsal katkı faaliyetlerinin göstergelerini, ölçütlerini ve bunlara bağlı
değişkenleri, kriterleri belirlemek, bu kapsamda yapılacak olan çalışmaları yürütmek,
d) Üniversite'nin toplumsal katkı politikası doğrultusunda, Üniversite bünyesinde yapılmış/yapılması
planlanan toplumsal katkı faaliyetlerinin izlenmesi, değerlendirilmesi faaliyetlerini yürütmek;
e) Birimlere ve alt birimlere özgü toplumsal katkı çıktılarının kaydedilmesini sağlayan raporlama
yazılımlarını ve veri yönetim sistemlerini inceleyerek, ilgili birime ve üst yönetime iyileştirme, geliştirme 
veya
güncelleme önerilerinde bulunmak,
f) İzleme ve değerlendirme raporları sonucunda, toplumsal katkı faaliyetlerine yönelik geliştirme ve
iyileştirmeye gereksinim duyulan alanları belirlemek, gerekli çalışmaları yapıp, öneriler yaratmak ve
Rektörlük Makamına iyileştirme amacıyla sunmak,
g) Toplumun yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeyde ihtiyaçlarının, sorunlarının, talep ve
beklentilerinin  belirlenmesine  destek  olmak  ve  beklentilerin  gerçekleştirilmesi  konusunda  iç  ve  dış  
paydaşlarla
etkileşim, ortaklık veya iş birliği kurma stratejilerini oluşturmak,
8) Üniversite'de yapılabilecek toplumsal katkı faaliyetlerine yönelik, kalıcı, yaygın etkisi yüksek,
sürdürülebilir ve yenilikçi fikirler geliştirmek üzere birimlere görüş ve önerilerde bulunmak,
h) Üniversite'de yapılması planlanan toplumsal katkı faaliyetlerine ihtiyaç halinde düşünsel, bilişsel
veya finansal destek sağlayabilecek dış paydaşları değerlendirmek, üst yönetime konuyla ilgili görüş ve
öneriler sunmak,
1) Koordinasyon Kurulu'nun her bir üyesinin kendi uzmanlık alanları, tecrübeleri ve imkânları
dâhilinde Üniversite birimlerindeki toplumsal katkı faaliyetlerine bireysel olarak da destek olmasını
sağlamaktır.
Toplumsal Katkı Koordinatörlüğü

Koordinatörlüğün Amacı, Yapısı ve Görevleri
Amacı
MADDE 11- (1) Koordinatörlük; Üniversite'de yürütülen toplumsal katkı faaliyetlerinin
iyileştirilmesi  ve  geliştirilmesine  destek  olmak  ve  Üniversite'deki  tüm  toplumsal  katkı  organları  
arasındaki
koordinasyonu  sağlamak,  iç  ve  dış  paydaşlar  arasındaki  iletişime  ve  etkileşime  destek  olmak,  
Koordinasyon
Kurulu tarafından planlanan ve önerilen faaliyetlerin yürütülmesini sağlamak amacıyla kurulmuştur.
4/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
Yapısı
MADDE 12 - (1) Koordinatörlüğün yapısı şu şekildedir:
a) Koordinatör: Üniversitede görev yapmakta olan akademik veya idari personel arasından Rektör
tarafından üç yıl süreyle atanır ve ilgili Rektör Yardımcısına bağlı olarak görev yapar. Rektör, uygun 
gördüğü
takdirde Koordinatörün görevini sonlandırabilir. Görev süresi biten koordinatör yeniden atanabilir.
b) Koordinatör Yardımcısı: Koordinatör, akademik veya idari personel arasından iki kişiyi,
koordinatör   yardımcısı   olarak   görevlendirilmek   üzere   Rektörün   onayına   sunar.   Koordinatör   
yardımcısının
görev   süresi,   Koordinatörün   görev   süresi   ile   sınırlıdır.   Koordinatörün   görevi   sona   erdiğinde   
yardımcılarının da
görevi    sona    erer.    Koordinatör    gerekli    durumlarda    Koordinatör    yardımcılarının    görevlerinin    
sonlandırılmasını
Rektöre teklif edebilir. Koordinatör yardımcıları görevlerini, koordinatör tarafından yapılan iş bölümüne
uygun olarak yürütürler.
c) Koordinatörlük Personeli: Koordinatörlüğün personel ihtiyacı 2547 sayılı Kanunun 13/b-4 maddesi
uyarınca Rektör tarafından görevlendirilen akademik ve idari personelden oluşur.
ç) Alt Çalışma Grupları: Koordinatörlük gerekli gördüğünde, çalışma alanıyla ilgili öğretim
üyesi/elemanı  ve/veya  idari  personel  ile  öğrencilerden  oluşan  alt  çalışma  grupları  oluşturabilir.  Bu  
grupların

görev süresi bir yıldır.
d) Sekretarya: Koordinatörlüğün sekretarya hizmetleri Rektörlük tarafından görevlendirilen personel
tarafından yürütülür.
(2) Koordinatörün görevi başında bulunmadığı durumlarda, koordinatör yardımcısı vekâlet eder.
Vekâlet altı aydan uzun sürerse yeni koordinatör görevlendirilir.
(3) Koordinatörlüğün bağlı bulunduğu Rektör Yardımcısı; Koordinatör, Koordinatör Yardımcısı ve
Koordinatörlük alt çalışma gruplarını gerektiğinde toplantıya çağırabilir.
Görevleri
MADDE 13- (1) Koordinatörlüğün görevleri şunlardır:
a) Koordinasyon Kurulu adına, Üniversite'nin toplumsal katkı oluşturan tüm birimleri ve buradaki
ilgili personel ile toplumsal katkı anlamındaki görüşmeleri yapmak, birimler ve üst yönetim arasındaki
koordinasyonu sağlamak,
b) Üniversite birimlerince planlanan ve yürütülmekte olan toplumsal katkı faaliyetlerinin belirli bir
sistem dâhilinde koordinasyonunu sağlanmak,
c) Koordinasyon Kurulu adına, Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı ile koordineli olarak,
Üniversite'de toplumsal katkı oluşturan öğrenci toplulukları ile toplumsal katkı anlamındaki görüşmeleri
yapmak, öğrenciler ve toplumsal katkı oluşturan birimler arasındaki koordinasyon, iletişim ve işbirliğine
destek olmak, çalışmalar yürütmek,
ç) Üniversite'nin toplumsal katkı anlamındaki yaygın etkisini artırmak, Üniversite'deki birimlere ve
buradaki  iç  paydaşlara  yapacakları  toplumsal  katkı  etkinliklerinde  faydalı  olabilecek  dış  destekleri  
bulabilmek
amacıyla,  topluma  katkı  sağlayan  kamu  kurum  ve  kuruluşları,  özel  sektör  temsilcileri,  sivil  toplum  
kuruluşları
veya meslek örgütleri gibi dış paydaşlarla ihtiyaç duyulduğunda gerekli görüşmeleri yapmak,
d) Üniversite'de toplumsal katkıyı oluşturan iç paydaşlarla, bu paydaşlara destek olabilecek dış
paydaşların önce eşleştirilmesi, sonrasında iletişimi ve etkileşimi faaliyetlerine destek olmak, birlikte
faaliyetler yapılmasını sağlamak,
e) Üniversite'nin toplumsal katkı oluşturan tüm birimlerindeki Birim Temsilcileri ile sürekli iletişim
halinde kalarak, yapılan etkinlik ve hizmetlere yönelik verilerin sağlıklı toplanması, kaydedilmesi ve
raporlanmasını sağlamak,

5/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
f) Üniversite'nin toplumsal katkı oluşturan tüm birimlerine, birim temsilcileri ve birim yöneticileri ile
işbirliği içinde, toplumsal katkı anlamında gerekli bilgilendirmeleri yapmak ve farkındalık çalışmalarını
yürütmek,
g) Üniversite'nin toplumsal katkı organları arasındaki koordinasyonu ve iletişimi sağlamak,
ğ) Koordinasyon Kurulu'nun olağan ve olağanüstü toplantıları, çalışma grup toplantıları için gerekli
düzenlemeleri yapmak ve koordinasyonu sağlamak,
h) Bu Yönerge ile belirlenen Koordinasyon Kurulu'nun raporları ve kararları doğrultusunda gerekli
çalışmaların yürütülmesi ve izlenmesini sağlamak,
1) Üniversite'de yapılabilecek toplumsal katkı faaliyetlerine yönelik, kalıcı, yaygın etkisi yüksek,
sürdürülebilir ve yenilikçi fikirler geliştirmek üzere birimlere görüş ve önerilerde bulunmak, bunların
gerçekleşmesini sağlamak,
i) Üniversite'nin toplumsal katkı faaliyetlerinin iyileştirilmesi için gereksinimleri belirlemek ve
Koordinasyon Kurulu ile Üniversite Üst Yönetimi'ne bildirmek,
j) Toplumsal katkı faaliyetlerinin geliştirilmesine yönelik farklı çalışma grupları oluşturmak ve
grupların çalışmasını sağlamak,
k) Üniversitenin tüm akademik ve idari birimleri ile işbirliği kurarak toplumsal katkı faaliyetlerinin
iyileştirilmesi ve geliştirilmesine yönelik içerik üretmek ve bunları yürütmek,
ID) Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'nın iş birliği ile Koordinatörlük bünyesinde görev yapan
öğrencileri koordine ederek Üniversite Birimleri'nin toplumsal katkı etkinliklerine destek olmak, koordine
etmek ve yürütmek,
m) Toplumun yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeyde ihtiyaçlarının, sorunlarının, talep ve
beklentilerin belirlenmesine destek olmak ve beklentilerin karşılanması konusunda iç ve dış paydaşlarla 
her
türlü etkileşim, ortaklık ve iş birliği kurmak,
n) Yurtiçi ve yurtdışı kurum ve kuruluşlarla iş birliği içinde Üniversite'nin toplumsal katkı politikaları

ve  stratejilerine  uygun  çalışma,  etkinlik,  proje  ve  araştırmaları  takip  etmek  ilgili  birimlere  görüş  ve  
önerilerde
bulunmak,
0) Toplumsal Katkı Birim Temsilcileri ile toplantılar yapmak, onların görüş ve önerilerini almak,
değerlendirmek ve Toplumsal Katkı Koordinasyon Kurulu'na sunmak,
ö) Akreditasyon, Akademik Değerlendirme ve Kalite Koordinatörlüğü ile karşılıklı iş birliği, veri
paylaşımı, analizler yaparak, YÖK, YÖKAK vb. ulusal veya uluslararası izleme ve değerlendirme
kuruluşlarına yapılacak raporlamalara toplumsal katkı boyutuyla destek olmak,
p) Toplumsal katkı faaliyetlerinin etki analizini yaparak sonuçlarını ilgili paydaşlarla paylaşmak,
r) Toplumun ihtiyaçlarına yönelik bilgilendirme ve farkındalık etkinlikleri bağlamında çeşitli
konularda yazılı, basılı, görsel veya dijital kanallar aracılığıyla toplumun ihtiyacına yönelik seminerler,
konferanslar ve yayınlar yapmak,
s) Her yıl sonunda Üniversitenin Stratejik Planındaki toplumsal katkı hedeflerine ne ölçüde ulaşıldığını
da içeren faaliyet raporunu hazırlayarak, hedeflerin gerisinde izlenen göstergeleri değerlendirmek,
iyileştirmeye açık alanları saptamak ve Planla-uygula- kontrol et- önlem al (PUKÖ) döngüsünü kapatmak 
için
çalışmalar  yapmak,  bu  çalışmaları  ve  hazırlanan  raporu  Koordinasyon  Kuruluna  ve  Rektörlüğe  
sunmaktır.
Birim Temsilcileri
MADDE 14- (1) Üniversite'nin her bir biriminde toplumsal katkı üreten temsilcilerdir.
(2) Fakülteler, enstitüler, meslek yüksekokulları, araştırma ve uygulama merkezleri, koordinatörlükler
ve daire başkanlıkları da dâhil olmak üzere; Üniversite'de toplumsal katkı oluşturan tüm birimler, birim
temsilcisi belirlemek zorundadır.
6/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
(3) Birim yöneticileri tarafından, toplumsal katkı konusunda deneyimi ve çalışmaları bulunan, konuya
duyarlı ve ilgili olan akademik veya idari personel arasından en az bir birim temsilcisi seçilir. Birimin
kapasitesine ve büyüklüğüne bağlı olarak birden fazla temsilci de seçilebilir.

(4) Birim yönetimi, birim temsilcisinin tüm kişisel ve iletişim bilgilerini, elektronik yazışma sistemi
(EBYS) ve e-posta aracılığıyla ilgili Rektör Yardımcılığı, Koordinatörlük ve Personel Daire Başkanlığı'na
bildirir. Birim temsilcisinin herhangi bir nedenle görevinin sonra ermesi durumunda da aynı yöntemle
bildirimde bulunulur.
(5) Birim tarafından daha önce toplumsal katkı üreten herhangi bir birim temsilcisi belirlenmemesi
veya bildirilmemesi durumunda birim yöneticisi, ilgili birimin temsilcisi kabul edilir.
Birim Temsilcilerinin Görevleri
MADDE 15- (1) Birim Temsilcilerinin görevleri şunlardır:
a) Bulunduğu birimde, birim yöneticileri ile birlikte “Toplumsal Katkı İşleyiş ve Organizasyon
Yapısının en kısa sürede oluşturulmasına ve işler hale getirilmesine yardımcı olmak,
b) Bulunduğu birimde, birim yöneticileri ve oluşturulan toplumsal katkı organizasyonundaki ilgili
kişiler ile birlikte, Üniversite'nin Toplumsal Katkı Politikaları ve Stratejileri ile uyumlu “Birim Toplumsal
Katkı Politikaları” ve bu politika maddelerinin her biri için “Birim Toplumsal Katkı Stratejileri”'nin
belirlenmesini sağlamak,
c) Birim Yöneticilerinin desteği ve oluşturulan organizasyon yapısındaki ilgili kişiler ile birimde
toplumsal   katkı   üretmeye   yönelik   net,   somut,   ölçülebilir,   gerçekçi,   uygulanabilir,   kanıtlanabilir,   
geliştirilebilir
ve rekabetçi özelliklere sahip kısa ve uzun vadeli hedefleri planlamak.
ç) Belirlenen hedefler kapsamında; özgün, sürdürülebilir, geliştirilebilir, ölçülebilir, yaygın etkisi
yüksek,  yenilikçi  etkinlikler  ve  hizmetlerin  planlanması  için  birimdeki  iç  paydaşlara  ihtiyaç  halinde  
destek
vermek,
d) Birim yöneticileri ve organizasyondaki ilgili kişiler ile birlikte birimde yapılan/yapılacak tüm
toplumsal  katkı  faaliyetlerinin  ve  hizmetlerinin  izlenmesi,  değerlendirilmesi  kayıt  altına  alınması  ve  
analiz
çalışmalarını birim adına yürütmek,
e) Birimde yürütülen ve sonrasında kayıt altına alınıp analiz edilen birim toplumsal katkı faaliyet ve
hizmetlerine ilişkin tüm kayıt ve değerlendirmelerin, talep edildiğinde Koordinasyon Kurulu ve
Koordinatörlüğe raporlanmasını sağlamak,
f) Koordinasyon Kurulu tarafından yapılan izlemeler sonucunda, toplumsal katkı süreçleri ve
etkinliklerine yönelik birime sunulan raporlamaları, iyileştirme ve geliştirme önerilerini birim yöneticileri 
ve

organizasyondaki ilgili kişiler ile birlikte değerlendirip, birim adına gerekli önlemleri almak,
g) Koordinasyon Kurulu ile sürekli iletişimde kalarak, birim adına toplumsal katkı faaliyetlerinin
gerçekleştirilmesi, sonrasında iyileştirilmesi adına gerekli bilgilendirmeleri, istekleri yapmak, görüş ve
önerilerini aktarmak, işbirliği kurmak,
ğ) Birimde yapılan/yapılacak tüm toplumsal katkı faaliyetlerinin artırılması ve geliştirilmesi için
gerekli önerileri birimdeki yöneticilere ve tüm iç paydaşlara iletmek,
h) Birim içerisinde, toplumsal katkı faaliyetlerinin tanıtımı, arttırılması, geliştirilmesi, kayıt altına
alınması yönünde bilgilendirme çalışması yapmak ve bu konuda farkındalığı artırmak,
1) Toplumsal katkıya yönelik birimde yapılacak faaliyetlerin planlaması için akademik ve idari
personel  ile  öğrenciler  dâhil  tüm  iç  paydaşların  organize  edilmesine  destek  olmak,  gerektiğinde  
Koordinasyon
Kurulu veya Koordinatörlüğün de desteğiyle ilgili dış paydaşlarla iletişim kurmaktır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
7/8
ÜNİVERSİTESİ Toplumsal Katkı Yönergesi
Çeşitli ve Son Hükümler, Yürürlük ve Yürütme
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 16- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
AA
8/8