ONER, Senato Karar No:
Kk A İlk Yayın Tarihi:
:|EA : BU
Y.. SR Sayfa: 1/3
"1975 *
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖNLİSANS, LİSANS VE LİSANSÜSTÜ EĞİTİMDE MÜFREDAT
GÜNCELLEME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi akademik birimlerinde yeni ve/veya mevcut
programda müfredat yenileme ve mevcut programda ders değişikliği esaslarını düzenlemektir.
(2) Yükseköğretim Kurulu kararı ile yapılan ders değişiklikleri bu yönergenin kapsamı dışındadır.
Dayanak
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 12 nci ve 43 üncü maddesi
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
ç) Yönetim Kurulu: Üniversitenin fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu ve konservatuvar
yönetim kurulunu,
d) Yeni Bölüm/Program açma: Akademik Birimlerin bünyesinde yeni bir bölüm/program açılmasını,
e)  Öğretim  planı:  Öğrencinin  mezun  olabilmesi  için  her  dönem  alması  gereken  zorunlu  ve  seçmeli  
dersler

ile bu derslerin teorik, uygulama/laboratuvar saatlerini, ulusal ve AKTS kredilerini, varsa önkoşullarıyla 
birlikte
tanımlayan ders planını,
f) Müfredat değişikliği: Öğretim planındaki derslerin ulusal ve AKTS kredilerinin, önkoşullarının,
yarıyıllarının, içeriklerinin değişmesi; yeni ders eklenmesi ya da ders çıkarılması, derslerin zorunlu ya da 
seçmeli
durumlarındaki değişikliği,
g) g) Program toplam kredisi: Bir akademik birimdeki diploma programının toplam kredi yükünü,
8) Sosyal seçmeli ders (SSD) havuzuna ders eklenmesi: Üniversite sosyal seçmeli ders havuzuna yeni 
bir
dersin eklenmesini,
h) İntibak: Öğretim planında yapılan değişikliklerin eski öğretim planına tabi öğrencilere nasıl
uygulanacağının belirtilmesini,
i) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Müfredat değişikliği
Müfredat değişikliği
1/3
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü Eğitimde Müfredat Güncelleme Yönergesi
MADDE 4-(1) Müfredat değişikliği için ilgili bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu önerisi ile birlikte
paydaş görüşü, Üniversite akademik birim kurulu kararı ekinde, Eğitim Komisyonuna gönderilir.
Bölüm/anabilim/anasanat  dalı  kurulu  kararında  derslerde  yapılacak  her  türlü  değişikliğin  gerekçesi  
belirtilmiş
olmalıdır.  Eğitim  Komisyonunda  görüşülen  değişiklik  önerisi  mevzuata  uygun  bulunursa  Senatoya  
sunulur;
mevzuata uygun olmayan öneriler, gerekçesi belirtilerek ilgili birime iade edilir.
(2) Senato tarafından onaylanan öneriyle ilgili karar, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ve ilgili akademik
birim dekanlığı/müdürlüğüne gönderilir.
(3) Müfredat değişiklik önerileri, önerideki derslerin ait olduğu yarıyılın ders kayıtlarının başlama
tarihinden en geç 21 gün önceki Senato toplantısında görüşülecek şekilde hazırlanmış olmalıdır.
(4) Zamanında yapılmayan önerilerdeki derslerle ilgili değişiklikler önerilenden sonraki akademik yılda
geçerli olur.

(5) Öğretim planına yeni eklenmek istenilen, öğretim planında olup da ulusal ya da AKTS kredisi, içeriği
ve kodu ve yarıyılı değiştirilen her ders için ders izlencesi hazırlanmalıdır.
(6) Değişiklik kapsamında kaldırılan, değiştirilen veya eklenmek istenilen her ders için intibak durumu
belirlenmelidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ders Değişikliği önerilerinde uygulanacak esaslar
Yeni ders açma
MADDE 5- (1) Bir ders için hazırlanacak Ders İzlence Formunda aşağıda belirtilen bilgilerin yer alması
zorunludur:
a) Dersin açılma amacı (dersin amacı ifade edilirken “öğrencinin bu dersi aldığında kazanacağı
yeterlilikler, faydalar”).
b) Dersin kodu ve adı, teorik-uygulama saatleri ile ulusal ve AKTS kredisi
c) Dersin düzeyi (ön lisans, lisans, lisansüstü),
ç) Dersin statüsü (zorunlu/seçmeli/sosyal seçmeli),
d) Dersin içeriği (Türkçe ve İngilizce),
e) Dersin süresi (yarıyıllık veya yıllık),
f) Eğitimddili,
g) Önkoşulu (varsa),
8) Dersin öğrenim çıktıları,
h) Dersin program çıktılarına katkısı, matrisi,
1) Temel öğretme ve değerlendirme yöntemi,
i) Önerilen kaynaklar
(2) Benzer ad ve içerikte başka dersler bulunmamalıdır.
(3) Paydaş görüşü alınarak açılması önerilen ders, içeriğine göre başka bilim dallarını ilgilendiriyorsa,
ilgili birimin görüşü alınarak, o birimin koduyla açılabilir.
(4)   Anadal   öğretim   planında   yapılan   ders   değişiklikleri   çift   anadal   ve   yandal   programlarını   da   
etkileyeceği
için çift anadal, yandal programları ile lisans tamamlama programlarının da güncellenmesi gerekir.
MADDE 6- (1) Yeni ders açılması veya ders değişikliklerinde ilgili dersin kodu harf ve rakamlardan
oluşur.
(2) Önerilen dersin kodunun mevcut derslerin ve daha önce kapatılan derslerin kodlarıyla çakışıp-
çakışmadığı,   Türkçe   ve   İngilizce   programa   uygun   olup   olmadığı   hususları   Öğrenci   İşleri   Daire   
Başkanlığına
213
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü Eğitimde Müfredat Güncelleme Yönergesi
sorularak kontrol edilir.
MADDE 7- (1) Müfredat değişikliği talepleri, ilgili bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu önerisi, paydaş
görüşleri ve Üniversite akademik birim kurulu kararı ile birlikte Eğitim Komisyonuna gönderilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 8- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 9- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
24.03.2025 2024-2025/11.21
3/3