RİVER Senato Karar No:
he kç İlk Yayın Tarihi:
& - . e
< a Revizyon Tarihi:
) ş Revizyon No:
> Ne Sayfa: 1/5
“1975 *
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU İNGİLİZCE HAZIRLIK SINIFLARI EĞİTİM-ÖĞRETİM
VE SINAV YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi'nde yürütülen İngilizce hazırlık sınıflarına
ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi'nde yürütülen zorunlu/isteğe bağlı İngilizce hazırlık
sınıflarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14'üncü ve
49'uncu maddelerine, 23/03/2016 tarihli ve 29662 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil 
Öğretimi
ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğine ve Fırat Üniversitesi
Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
ç) YDYO: Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,
d) YDB: YDYO Yabancı Diller Bölümünü,
e) Hazırlık sınıfı: İngilizce hazırlık sınıfını,
£) YDYS: Öğrencinin İngilizce hazırlık sınıfı için istenen İngilizce dil düzeyi ile yeterliliğine sahip
olup olmadığını veya İngilizce yeterliliğini kazanıp kazanmadığını ölçen Yabancı Dil Yeterlik Sınavını,
g) STS: Öğrencinin İngilizce hazırlık sınıfı eğitimine hangi düzeyden devam edeceğini belirleyen
Seviye Tespit Sınavını,
İKİNCİ BÖLÜM
Zorunlu ve İsteğe Bağlı İngilizce Hazırlık Sınıflarıyla İlgili Genel Esaslar
İngilizce hazırlık sınıfının amacı
MADDE 5- (1) Zorunlu/isteğe bağlı İngilizce hazırlık sınıfının amacı; öğrencilere, Dil Eğitimi

Değerlendirme ve Akreditasyon Kurulu (DEDAK) Akreditasyonu Avrupa Ortak Dil Referans Çerçevesi 
(The
Common European Framework of Reference) kapsamında en az B1-4 seviyesine uygun olarak temel 
İngilizce
dil becerilerini kazandırmaktır.
İngilizce hazırlık sınıfının yürütülmesi
MADDE 6- (1) İngilizce hazırlık sınıfları güz ve bahar dönemlerinde modüllere ayrılmış kurlar
halinde yürütülür.
(2) Her bir modülün haftalık ders sayısı, haftalık ders saati ile başlangıç ve bitiş tarihleri YDYO
Yönetim Kurulu tarafından belirlenerek İngilizce hazırlık sınıfı akademik takviminde ilan edilir.
a) Her modülün başlangıcında öğrenciler tespit edilmiş dil seviyelerine uygun kur şubelerine
yerleştirilirler.
Devam zorunluluğu
MADDE 7- (1) Fırat Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği'nde belirtilen devam
zorunluluğu her bir modül için bağımsız olarak uygulanır. Öğrenciler yeni bir modüle geçtiğinde geçmiş
devamsızlıkları dikkate alınmaz.
(2) Hazırlık sınıfı eğitimi boyunca toplamda iki modülden devamsızlık sebebiyle başarısız olan
öğrenciler hazırlık sınıfı eğitiminden başarısız olmuş sayılırlar. Bu öğrenciler akademik yıl başında ve
akademik yıl sonunda yapılan YDYS'lere giremezler.
Yeterlilik ve seviye tespit sınavları
MADDE 8- (1) YDYS her akademik yıl başında ve yıl sonunda olmak üzere bir akademik yılda iki
kez yapılır.
(a) Akademik yılbaşında yapılan YDYS'ye zorunlu hazırlık sınıfına tâbi tüm öğrencilerin katılma
hakkı vardır.
(b) Akademik yılsonunda yapılan YDYS'ye o akademik yılda hazırlık sınıfında öğrenim görmüş ve
bu yönergenin 7. Maddesindeki devam şartlarını yerine getirerek en az BI kurunu başarıyla tamamlamış 
tüm
öğrenciler katılabilir.

(c) YDYS'lerin birinden 100 üzerinden en az 70 puan alan öğrenciler hazırlık sınıfını başarıyla
tamamlamış sayılır.
(2) YDYO yönetim kurulu kararıyla STS'de, güz dönemi başında yapılan YDYS'ye giriş için baraj
puanı uygulanabilir. Bu durumda STS'den yeterli puanı alamayan öğrenciler, o güz dönemi başında 
yapılan
YDYS'ye giremezler. Bu öğrenciler STS'den aldıkları puana göre uygun kura yerleştirilerek hazırlık 
sınıfı
eğitimlerine başlarlar.
(a) STS puanlarına denk gelen kur seviyeleri ve varsa STS'de uygulanan YDYS'ye girme barajını
gösteren tablo her STS'den önce YDYO yönetim kurulu tarafından belirlenerek ilan edilir.
(b) STS'ye girmemiş öğrencilerin o akademik yıldaki ilk modüle hangi kurdan başlayacakları YDB
Akademik Kurulu'nun tavsiyesi ve YDYO Yönetim Kurulu'nun onayıyla belirlenir.
(3) Son iki yıl içerisinde Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil
sınavlarından en az 85 (seksenbeş) puan alan öğrenciler ile bu puanın eşdeğerliği Yükseköğretim 
Kurulu
tarafından kabul edilen uluslararası yabancı dil puanına sahip olan öğrenciler YDYS'den ve zorunlu 
hazırlık
programından muaf tutulur.
Mazeret sınavı
MADDE 9- (1) Mazeret sınavları başvurularında modül esas alınır. Öğrenciler geçmiş bir modüldeki
sınavın mazeret sınavına giremezler.
3/5
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İngilizce Hazırlık Sınıfı Modül ve Kurlarıyla İlgili Esaslar
Öğrenci destek eğitimi
MADDE 10- (1) YDYO, hazırlık sınıfına devam şartını yerine getiren fakat başarısız olan öğrencilerin
ilgili YDYS'lere hazırlanabilmeleri için destek eğitimini planlar ve eğitimin yürütülmesini sağlar. Bu eğitim
yüz yüze, çevrimiçi veya karma yöntemlerle verilebilir. Uygun şartlara sahip öğrenciler destek eğitimine 
kendi

talepleriyle alınır.
Kur içindeki başarı durumu
MADDE 11- (1) Kur içi not ortalamaları her bir modülde diğer modüllerden bağımsız olarak
hesaplanır.
(2) Yerleştirildikleri hazırlık sınıfı kurlarında devam şartını yerine getirmiş ve o kurda yapılan ve YDB
Akademik Kurulu tarafından ağırlıkları ilan edilmiş sınav, sunum ve değerlendirmelerden en az 70 
ortalama
puana sahip öğrenciler bir sonraki modülde bir üst kura geçerler.
(3) Bir modülde en az 70 ortalama puana sahip olmayan öğrenciler bir sonraki modülde o kuru tekrar
ederler.
(4) Bir öğrenci bir kuru en fazla iki kere tekrar edebilir. Bir kuru iki kere tekrar edip başarısız olan
fakat gerekli devam şartlarını yerine getirmiş olan öğrenciler çalışmalarına tercihlerine göre bireysel 
olarak
ve/veya YDYO tarafından yürütülen Öğrenci Destek Eğitimi kapsamında devam ederler, fakat takip 
eden
değerlendirmelere katılamazlar. Bu yönergenin 8. Maddesinde belirtilen şartları karşılamaları halinde bu
öğrenciler ilgili YDYS'lere katılabilirler.
(5) Bl*4 kurunu başarıyla tamamlayan öğrenciler hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamış sayılırlar. Bu
öğrenciler YDYS'ye girmeden bölümlerine geçerler. Bu öğrencilerin hazırlık sınıfı başarı puanı olarak 
Bl14
kurunda elde ettikleri not ortalaması girilir.
(6) Akademik yılın son modülünden önce B14 kurunu başarıyla tamamlayarak bölümlerine geçmeye
hak kazanan öğrenciler için YDYO yönetim kurulu kararıyla B2 ve üstü kurlar açılabilir. Öğrenciler bu 
kurlara
kendi talepleriyle katılabilirler. Bu kurlardaki devam ve not ortalamaları öğrencilerin hazırlık sınıfı genel
başarı durumunu etkilemez.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İsteğe Bağlı İngilizce Hazırlık Sınıfıyla İlgili Esaslar
MADDE 12- (1) Akademik takvimde belirtilmek koşuluyla, isteğe bağlı hazırlık sınıfında devam
şartını yerine getiren ancak başarısız olan öğrencilere hazırlık öğrenimini takip eden eğitim-öğretim yılı
başında yapılan YDYS, zorunlu hazırlık sınıfına yapılan YDYS'den farklı bir tarihte yapılabilir.

MADDE 13- (1) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencileri için ayrı şubeler açılmaz. Bu öğrenciler STS
sonucunda yerleştirildikleri kurlarda öğrenimlerine devam ederler.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
4/5
MADDE 14- (1) Bu Yönergede hükmü bulunmayan hallerde, mevcut Yükseköğretim Kurumlarında
Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik, 
Fırat
Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, Senato kararları ve ilgili diğer mevzuat 
hükümleri
uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 15- (1) 09/05/2022 tarihli ve 31830 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi
Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 16- (1) Bu Yönerge, 2025-2026 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
06.08.2025 2024-2025/21.1
5/5