FIRAT ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİL EĞİTİM VE
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Fırat Üniversitesinde yürütülen yabancı dil öğretimine
ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönetmelik, Fırat Üniversitesinde yürütülen zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil
hazırlık sınıfları ile Üniversitenin akademik birimlerinde verilen zorunlu temel yabancı dil derslerine
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14
üncü ve 49 uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Muafiyet sınavı: Üniversitenin yabancı dil hazırlık sınıfı olmayan bölümlerindeki öğrencilerin
girebildiği yabancı dil sınavını,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
ç) STS: Öğrencinin hazırlık sınıfı eğitimine hangi düzeyden devam edeceğini belirleyen seviye
tespit sınavını,
d) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
e) YDB: YDYO Yabancı Diller Bölümünü,
f) YDYO: Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,

8) YDYS: Öğrencinin hazırlık sınıfı için istenen yabancı dil düzeyi ile yeterliliğine sahip olup
olmadığını veya yabancı dil yeterliliğini kazanıp kazanmadığını ölçen sınavı,
ğ) Zorunlu yabancı dil dersleri: 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (1) bendi
kapsamında fakülte/konservatuvar/yüksekokul/meslek yüksekokullarında okutulması zorunlu olan
temel yabancı dil derslerini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Zorunlu ve İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıflarıyla İlgili Genel Esaslar
Yabancı dil hazırlık sınıfının amacı
MADDE 5- (1) Zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıfının amacı; öğrencilere, Avrupa Ortak
Dil Referans Çerçevesi (The Common European Framework of Reference) kapsamında en az B1
seviyesine uygun olarak diyalog, sözlü anlatım, yazılı anlatım, okuma ve dinleme becerilerini
kazandırmaktır.
Yabancı dil hazırlık sınıfının yürütülmesi
MADDE 6- (1) Yabancı dil hazırlık sınıfının yürütülmesiyle ilgili esaslar şunlardır:
a) Yabancı dil hazırlık eğitim-öğretimi, yıllık olarak düzenlenir ve YDYO tarafından yürütülür.
b) Yabancı dil hazırlık sınıfında, her bir dönem YDYO Yönetim Kurulunun onayı ile kendi içinde
kur ya da modüller halinde düzenlenebilir.
c) Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfının akademik takvimi yıllık olarak düzenlenir. Akademik
takvim, YDYO Yönetim Kurulunun teklifi ve Senatonun onayı ile kesinleşir.
Devam zorunluluğu
MADDE 7- (1) Hazırlık sınıfında okuyan öğrenciler, bir öğretim yılı kur ya da modül boyunca
derslerin en az 480'ine devam etmek zorundadır.
YDB Akademik Kurulu
MADDE 8- (1) YDB Akademik Kurulu; YDYO Müdürü başkanlığında, Müdür Yardımcıları, Yabancı
Diller Bölüm Başkanı ve tam zamanlı öğretim elemanları arasından Yabancı Diller Bölümünde

bulunan/ders veren araştırma görevlileri hariç olmak üzere öğretim elemanları tarafından seçilen
üyelerle birlikte en az 5 en çok 7 üyeden oluşur. Kurul, hazırlık sınıfı ve Üniversitedeki zorunlu yabancı
dil derslerinin öğretim faaliyetlerinin hazırlanması, düzenlenmesi ve uygulanması ile ilgili kararlar alır.
Bu kararlar YDYO Yönetim Kurulu onayına sunulur.
(2) Farklı dilde yürütülecek olan hazırlık sınıfı akademik kurulu, birinci fıkra hükümlerine göre
oluşturulur.
Sınavlar
MADDE 9- (1) Hazırlık sınıfında yapılacak sınav türleri, tarihleri, içerikleri, ağırlık yüzdeleri ve
sayıları her öğretim yılı başında YDB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir.
YDYO'da yeterlik ve seviye tespit sınavları
MADDE 10-(1) YDYS, hazırlık sınıfı öğrencilerinin yabancı dil yeterliklerini tespit etmek
amacıyla her öğretim yılı başında ve sonunda YDYO tarafından yapılan sınavlardır.
(2) STS, öğrencilerin yabancı dil seviyelerini tespit etmek amacıyla YDYO tarafından yapılan
sınavdır. STS, bir veya birkaç aşamadan oluşabilir. YDYO Yönetim Kurulu kararı ile YDYS ve STS tek 
bir
sınav veya ayrı ayrı sınavlar halinde uygulanabilir.
Ara sınavlar
MADDE 11- (1) Ara sınavların hangi dil becerilerini ölçeceği ve ağırlıkları öğretim yılı başında
YDB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir.
Küçük sınavlar
MADDE 12- (1) Öğrencilerin öğrendiklerini kısa aralıklarla ölçmek ve eksiklerini tespit etmek
için önceden duyurulmaksızın ders saatlerinde küçük sınavlar yapılabilir. Dönem içinde kaç adet
küçük sınav yapılacağı öğretim yılı başında duyurulur.
Mazeret sınavı
MADDE 13- (1) Haklı ve geçerli nedenlerle herhangi bir ara sınava katılamayan ve mazeretleri
YDYO Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen öğrencilere, katılamadıkları sınavlar için mazeret sınavı
hakkı verilir.
(2) Mazeret sınavı hakkı YDYS'leri, küçük sınavları ve mazeret sınavlarını kapsamaz. Mazeret

sınavının tarihi YDB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve önceden duyurulur.
Yıl içi notunun belirlenmesi
MADDE 14-(1) Yıl içi notu, öğrencilerin ara sınav ve küçük sınavlardan aldıkları notların
ağırlıkları dikkate alınarak hesaplanır. Bu ağırlıklar her öğretim yılı başında YDB Akademik Kurulu
tarafından belirlenerek öğrencilere duyurulur.
Sınav sonuçlarına itiraz
MADDE 15-(1) Sınav sonuçlarına itiraz, 8/7/2024 tarihli ve 32596 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili hükümlerine
göre yapılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Zorunlu Yabancı Dil Hazırlık Sınıfıyla İlgili Esaslar
Yeterlik
MADDE 16-(1) Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı uygulanan ön lisans, lisans ve lisansüstü
programlarına kayıtlı hazırlık sınıfı öğrencilerinin yabancı dil yeterlikleri, öğretim yılı başında ve
sonunda yapılan YDYS ile belirlenir. Zorunlu hazırlık sınıfı için YDYS'de başarı notu YDYO Kurulunun
önerisi ve Senato kararıyla belirlenir.
(2) Aşağıdaki şartları sağlayan öğrenciler YDYS'den ve zorunlu hazırlık sınıfından muaf tutulur:
a) Son üç yıl içinde bir yükseköğretim kurumunda zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfında okuyup
başarılı olan ve denklikleri YDYO Yönetim Kurulu tarafından onaylananlar.
b) Son üç yıl içinde, öğretim dili olarak belirlenen yabancı dilin ana dili olarak konuşulduğu bir
ülkede, o ülke vatandaşlarının devam ettiği ortaöğretim kurumlarında eğitim görüp öğrenimini bu
kurumlarda tamamlayanlar.
c) Son üç yıl içinde, Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil
sınavlarından Senatonun belirlediği puanı alan öğrenciler ile eşdeğerliği Yükseköğretim Kurulu
tarafından kabul edilen uluslararası yabancı dil puanına sahip olanlar.
(3) Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfından muaf olabilmek için gerekli belgelerin akademik
takvimde belirtilen YDYS tarihinden en geç üç gün önce YDYO'ya teslim edilmesi gerekir.

Başarı durumu
MADDE 17- (1) Zorunlu yabancı dil hazırlığı bulunan ön lisans, lisans, lisansüstü programlarına
yeni kayıt yapan ve 16 ncı maddede belirtilen yeterlik şartlarını sağlamayan öğrenciler, zorunlu
yabancı dil hazırlık sınıfına alınırlar.
(2) Zorunlu hazırlık sınıfına devam şartını yerine getiren öğrenciler ve Senato tarafından
belirlenen başarı kriterlerini sağlayan öğrenciler yıl sonunda YDYS'ye girme hakkı kazanırlar.
(3) Hazırlık not ortalaması Senato tarafından belirlenen puan ve üzerinde olan öğrenciler
başarılı sayılır. Hazırlık not ortalaması hesaplamasında kullanılacak etki oranları her eğitim-öğretim
yılı başında YDB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir.
(4) Başarısız olan öğrencilere bir sonraki akademik yıl başında yapılacak olan YDYS'ye girme
hakkı verilir. Başarı kriterlerini sağlayan öğrenciler bölümlerine geçmeye hak kazanırlar. Başarısız olan
öğrenciler zorunlu hazırlık sınıfını tekrar ederler.
(5) Hazırlık sınıfının ilk yılında devam şartını yerine getirmiş, ancak başarısız olmuş öğrenciler
YDYO tarafından ilan edilen tarihlerde dilekçe vermeleri durumunda izleyen yılda devam
zorunluluğundan muaf tutulabilirler. Bu öğrenciler yapılacak olan yeterlik sınavlarına girerler.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfıyla İlgili Esaslar
İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıfına kayıt
MADDE 18- (1) Üniversitenin zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı olmayan bir ön lisans, lisans ve
lisansüstü programına ilk kez kayıt yaptıran öğrencilerden isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıfına
devam etmek isteyenler, YDYO tarafından ilan edilen başvuru tarihlerinde dilekçe ile YDYO'ya
başvurur.
(2) İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık eğitimi için kontenjanlar her öğretim yılı başında YDYO
tarafından belirlenir. Kontenjandan fazla başvuru olması halinde adaylara sınav uygulanır ve adaylar
puan sırasına göre hazırlık sınıfına yerleştirilir.
(3) İsteğe bağlı hazırlık sınıfına kayıt yaptırmış öğrenciler akademik takvimde belirtilen YDYS
tarihinden sonra tercihlerini değiştiremezler.
(4) İsteğe bağlı hazırlık sınıfında geçirilen süre öğrencilerin kayıtlı oldukları programın
süresinden sayılmaz.

Başarı durumu
MADDE 19- (1) İsteğe bağlı hazırlık sınıfında devam şartını yerine getiren ve Senato tarafından
belirlenen başarı kriterlerini sağlayan öğrenciler, yılsonu yeterlilik sınavına alınır. Hazırlık not
ortalaması Senato tarafından belirlenen puan ve üzerinde olan öğrenciler başarılı sayılır. Hazırlık not
ortalaması hesaplamasında kullanılacak etki oranları her öğretim yılı başında YDB Akademik Kurulu
tarafından belirlenir ve ilan edilir.
(2) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencileri, başarı durumuna bakılmaksızın izleyen yılda bölüm
müfredatına bağlı olarak öğrenimlerine devam ederler. Hazırlık sınıfından başarılı olan öğrenciler
talep etmeleri durumunda müfredattaki zorunlu temel İngilizce derslerinden muaf olurlar. Bu
durumda muafiyet notu olarak hazırlık sınıfındaki başarı notu geçerli sayılır.
(3) İsteğe bağlı hazırlık sınıfında devamsızlık nedeniyle başarısız olan öğrenciler hazırlık sınıfını
tekrar edemezler.
(4) İsteğe bağlı hazırlık sınıfında devam şartını yerine getiren, ancak başarısız olan öğrencilere
hazırlık öğrenimini takip eden eğitim-öğretim yılı başında yapılan YDYS'ye girme hakkı verilir.
Sınavdan, Senato tarafından belirlenen puanı alanlar başarılı sayılır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Zorunlu Temel Yabancı Dil Derslerinden Muafiyet
Muafiyet sınavı
MADDE 20- (1) Muafiyet sınavı, YDYO tarafından yılda bir kez olmak üzere Üniversitenin
zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı olmayan bölümlerine kayıtlı öğrenciler için her öğretim yılı başında
akademik takvimde belirtilen tarihlerde yapılır.
(2) Çift anadal, yandal başvurularının değerlendirilmesi veya ek kontenjan yerleştirmeleri gibi
durumlarda YDYO Yönetim Kurulu kararı ile ayrıca muafiyet sınavı açılabilir.
(3) Muafiyet sınavına girerek 100 tam puan üzerinden 70-84 arası not alanlar birinci sınıf, 85 ve
üstünde not alanlar birinci ve ikinci sınıf zorunlu İngilizce derslerinden muaf olurlar. Muafiyet
sınavından alınan not, Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili
hükümlerine göre harfli başarı notu ve başarı katsayısına dönüştürülerek ilgili dersin başarı notu
olarak işlenir.
ALTINCI BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 21- (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 23/3/2016 tarihli ve 29662 sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille
Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 22- (1) 9/5/2022 tarihli ve 31830 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi
Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 23- (1) Bu Yönetmelik 2025-2026 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 24- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.