Senato Karar No: 
İlk Yayın Tarihi:
Revizyon Tarihi:
Revizyon No:
Sayfa:
1/3
1 / 3
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
ARAŞTIRMA-GELİŞTİRME (AR-GE) KOMİSYONU YÖNERGESİ
 
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amaçları;
a)   Üniversite  -  sanayi  işbirliği  kapsamında  yürütülen;  araştırma  ve  geliştirme,  yenilik,  tasarım  faaliyet  ve 
projelerini değerlendirmek,
b)    Teknoloji  Geliştirme  Bölgelerine  görevlendirme  talep  eden  akademisyenlerin  başvurularını  incelemek  ve 
değerlendirmek,
c)  Fırat  Üniversitesinin  vizyonu  ve  misyonuna  uygun  olarak araştırma  potansiyelinin  daha  etkin kullanılması, 
nitelikli  araştırmaların  yapılması,    disiplinler  arası  araştırmaların  gerçekleştirilmesi,    üniversite  dışı 
kaynaklardan  daha  fazla  araştırma  fonu  sağlanması  ve  araştırma  sonuçlarının  uygulamaya  aktarılması  için 
gerekli olan eşgüdüm ve stratejilerin oluşturulmasını ve bunların uygulanmasını sağlamaktır.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu yönerge Ar-Ge komisyonunun oluşumu, görev ve çalışma şekline ilişkin hükümleri kapsar. 
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 58 inci maddesinin (k) fıkrası, Yükseköğretim 
Kurumlarında  Döner  Sermaye  Gelirlerinden  Yapılacak  Ek  Ödemenin  Dağıtılmasında  Uygulanacak  Usul  ve 
Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 3 üncü maddesinin (v) fıkrası ile aynı yönetmeliğin 5 inci maddesinin 18 inci fıkrası, 
4691 sayılı  Teknoloji Geliştirme  Bölgeleri  Kanununun  7.maddesi, 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme  ve Tasarım 
Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun, 29797 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Teknoloji Geliştirme 
Bölgeleri Uygulama Yönetmeliğinin 18.maddesi ile 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 39. Maddeleri, Fırat 
Üniversitesi Personelinin Teknoloji Geliştirme Bölgelerinde Ar-Ge veya Tasarım Merkezlerinde Yürütülen Proje 
Faaliyetlerinde  Görevlendirilme,  Şirket  Kurma,  Ortak  Olma,  Şirket  Yönetiminde  Görev  Alma  Taleplerinin 
Değerlendirilmesine  ilişkin  Yönerge  ve  Fırat  Üniversitesi  Üniversite-Sanayi  İşbirliği  Kapsamında  Yürütülen 
Araştırma  ve  Geliştirme,  Tasarım  ve  Yenilik  Faaliyet  Ve  Projelerini  Değerlendirilmesine  İlişkin  Yönerge 
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen;
a)   Akademik  Birimler:  Üniversitenin  Fakülteleri,  Enstitüleri  ve  araştırma  faaliyeti  sürdüren  diğer  tüm 
akademik birimlerini,
b)   BAP: Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projelerini, 
c)  Başkan: Üniversite Araştırma Geliştirme (Ar-Ge) Komisyonu Başkanı’nı, 
d)   Komisyon: Üniversite Araştırma Geliştirme (Ar-Ge) Komisyonu’nu, 

 Fırat Üniversitesi Araştırma-Geliştirme /Ar-Ge) Komisyonu Yönergesi
2 / 3
e)   Proje: Bu Yönerge kapsamında bahsi geçen ulusal ve uluslararası bilimsel projeler veya Üniversite-Sanayi 
işbirliği araştırma ve geliştirme projelerinin tümünü,
f)    Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü’nü,
g)   Senato: Fırat Üniversite Senatosu’nu;,
h)   Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu’nu, 
i)Teknokent: Teknoloji Geliştirme Bölgesi’ni,
j)    Üniversite: Fırat Üniversitesi’ni;
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Oluşumu, Görevleri ve Çalışma Şekli ile Başvuru Süreci
Komisyon Başkanı, Üyeler ve Atanma Şekli
MADDE 5 – (1) Komisyon, Rektör tarafından görevlendirilen bir Rektör Yardımcısı başkanlığında, Fırat 
Üniversitesi Bilimsel araştırma Projeleri Biriminden sorumlu Rektör Danışmanı, Fırat Teknokent Genel Müdürü, 
Fırat   Üniversitesi  Araştırma   Koordinatörü,  Fırat   Üniversitesi   Proje   Koordinasyon   ve  Danışmanlık   Ofisi 
Koordinatörü,  Fırat  Üniversitesi  Dış  İlişkiler  Birim  Başkanı,  Fırat  Üniversitesi  Kalite  Koordinatörü  ile  farklı 
disiplinlerin  temsili  göz  önünde  tutularak  Yönetim  Kurulu tarafından  seçilen  en  az  2  (iki) öğretim  üyesi  olmak 
üzere, toplamda en az 9 (dokuz) üyeden oluşur. (2) Üyelerin görev süresi üç yıldır. Herhangi bir nedenle ayrılan 
üye yerine, aynı usulle yenisi görevlendirilir. Görevi sona eren üye tekrar seçilebilir.
Komisyonun Görevleri
MADDE 6 – (1) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 58 inci maddesinin (k) fıkrası uyarınca üniversite 
sanayi işbirliği kapsamında başvurulan; araştırma ve geliştirme, yenilik, tasarım faaliyet ve projelerini ilgili kanun 
maddesi ve “Fırat Üniversitesi Üniversite-Sanayi İşbirliği Kapsamında Yürütülen Araştırma ve Geliştirme, Tasarım 
ve Yenilik Faaliyet Ve Projelerini Değerlendirilmesine İlişkin Yönerge” hükümlerine göre değerlendirmek.
 (2)  İlgili  mevzuata  uygun  olarak  üniversite  personelinin  teknoloji  geliştirme  bölgelerinde  ar-ge  veya 
tasarım merkezlerinde yürütülen proje faaliyetlerinde görevlendirilme, şirket kurma, ortak olma, şirket yönetiminde 
görev alma taleplerini değerlendirmek.
 (3) Ar-Ge faaliyetlerinin takibi ve iyileştirilmesi ile ilgili olarak;
a) Üniversitesinin akademik birimleri, Ar-Ge birimleri, Fırat Teknokent ve TTO ile eşgüdümü sağlamak, 
Üniversite'nin Ar-Ge politikasını oluşturmak ve uygulanması konusunda alınabilecek tedbirleri belirlemek, 
b)  Üniversitenin araştırma politikaları,  stratejileri  ve  öncelikleri doğrultusunda  kapasitesini geliştirerek, 
araştırma ve geliştirmeye yönelik Ar-Ge faaliyetlerinin teşvik edilmesini sağlamak, 
c)  Mevcut  araştırma  olanaklarının  Üniversitenin  birimleri  arasında  etkin  kullanımı  konusunda  gerekli 
düzenlemeleri yapmak, 
ç) Araştırma ve uygulama merkezlerinin daha etkin çalışmasına yönelik stratejiler geliştirmek,
d) Öğretim elemanlarına  yönelik  idari  prosedürler  ve  mali  konularda  mevzuat  ve değişiklikler hakkında 
periyodik eğitimler düzenlenmesini sağlamaktır.
Komisyonun Çalışma Şekli
MADDE  7  –  (1)  Ar-Ge  Komisyonu  6.  Madde  kapsamındaki  her  bir  başvuru  veya  konu  hakkındaki 
görüşünü rapor olarak Fırat Üniversitesi Senatosu veya Yönetim Kuruluna sunar. 
(2)   Komisyonun   toplanma  sıklığı,   talep   durumuna   göre   Komisyon  Başkanı  tarafından   belirlenir. 
Görevlendirme talebi olmasa dahi her üç ayda bir üniversitenin Ar-Ge durumunun değerlendirilmesi için komisyon 

 Fırat Üniversitesi Araştırma-Geliştirme /Ar-Ge) Komisyonu Yönergesi
3 / 3
toplanır. Toplantıların  fiziki  veya  elektronik  ortamda yapılması  yönteminin  belirlenmesi  Komisyon Başkanının 
takdirindedir.
(2) Komisyon kararları, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alınır.
(3)  Taleplerin  değerlendirilmesi  için  gerekli  hallerde  üniversite  içi  veya  dışı  uzmanlardan  yazılı  görüş 
talebinde bulunulabilir ya da başvuru sahibinden ek bilgi ve belge talep edilebilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 8 – (1) Bu yönerge Fırat Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 9 – (1) Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
TarihSayı