RİVER
ö t> Senato Karar No: 2022-2023/14.6-b
2 Fi İlk Yayın Tarihi: 03.04.2023
Bi m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 1
“0.1975 (7 Sayfa: 1/3
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ARAŞTIRMA KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi bünyesindeki fakülte, enstitü,
yüksekokul ve meslek yüksekokulları ile uygulama ve araştırma merkezleri, araştırma laboratuvarları
ve Üniversitede Araştırma ve Geliştirme (Ar-Ge) yapma potansiyeli bulunan öğretim elemanları ile
öğrenciler tarafından yapılan araştırmaları koordine etmek ve Ar-Ge faaliyetlerini artırmak için
kurulacak Araştırma Koordinatörlüğü'nün oluşumu, görev ve sorumlulukları ile çalışma usul ve
esaslarını düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi Araştırma Koordinatörlüğünün oluşumu, görev ve
sorumlulukları ile çalışma, usul ve esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Kanun'un 14 üncü maddesi dayanak alınarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen tanım ve kısaltmalar aşağıdaki gibidir:
a) Ar-Ge Çalışma Grubu: Belirli bir çalışma konusu kapsamında araştırmacıların bir araya
gelerek, Ar-Ge, bilimsel ve teknolojik çalışmalar ile iş birliği faaliyetlerinin yürütülmesini sağlamak
amacıyla kurulan grupları
b) Birim Ar-Ge Koordinatörü: Fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulunda Ar-Ge

faaliyetlerinin koordinasyonunu sağlamak üzere ilgili Dekan/Müdür tarafından görevlendirilen
sorumlu öğretim üyesini, uygulama ve araştırma merkezleri için ilgili müdürü,
©) Bölüm/Program Ar-Ge Sorumlusu: Fakülte, enstitü, yüksekokul ve meslek
yüksekokullarında Birim Ar-Ge koordinatörüne bağlı olarak bölüm/program içerisindeki Ar-Ge
faaliyetlerinin koordinasyonundan sorumlu, ilgili bölüm veya birimdeki öğretim üyeleri içerisinden
bölüm başkanının önerisi üzerine ilgili Dekan/Müdür tarafından görevlendirilen öğretim elemanını,
ç) Koordinatör: Fırat Üniversitesindeki Ar-Ge çalışmalarının koordinasyonunu sağlamak
üzere Rektör tarafından görevlendirilen öğretim üyesini,
d) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Araştırma Koordinatörlüğünü,
©) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
1) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
© Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Görev ve Sorumluluklar
MADDE 4- (1) Araştırma Koordinatörünün asli görevi; Fırat Üniversitesi Ar-Ge
faaliyetlerinin koordine edilmesi, izlenmesi, ölçülmesi, Ar-Ge açısından kısa, orta ve uzun vadeli
strateji ve yol haritalarının belirlenmesi, araştırma çalışmalarının Fırat Üniversitesi stratejik planına
göre yürütülmesi, Fırat Üniversitesi öncelikli alanlarına göre Ar-Ge çalışmalarının yönlendirilmesi
ve Üniversite içerisinde Ar-Ge, Yenilik ve Girişimcilik ekosistemini oluşturarak bunlara yönelik
faaliyetlerin yaygınlaştırılıp araştırma sürekliliğinin sağlanmasına katkıda bulunmaktır.
MADDE 5- (1) Koordinatör, yılda en az 2 kez Birim Ar-Ge Koordinatörleri ile toplantı yapar
ve her yılın sonunda ilgili yılın faaliyet raporunu ve sonraki yılın faaliyet planını Rektörlüğe sunar.
MADDE 6- (1) Koordinatör birimlerde, bölümlerde ve çalışma gruplarında Ar-Ge ile ilgili
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Araştırma Koordinatörlüğü Yönergesi
yenilikler, proje çağrıları, aktiviteler, sektörel problemler ve değişimler konusunda farkındalık
oluşturur.

MADDE 7- (1) Koordinatör Üniversitede rekabetçi bir ortam oluşturmak, teşvik ederek
özendirmek, yüksek performanslı araştırmacıların takdir edilmesi için Rektörlüğe önerilerde
bulunmak ve Ar-Ge'ye konu olan tüm araştırma çalışmalarında (proje, yayın, atıf ve iş birliği gibi)
başarılı araştırmacıların ve ekiplerin ilan edilmesini sağlar.
MADDE 8- (1) Çalışma grupları özellikle disiplinler arası çalışmalar gözetilerek Koordinatör
tarafından en az 3 öğretim üyesi bulunacak şekilde öğretim üyeleri, lisans ve lisansüstü öğrenciler,
emekli öğretim üyeleri, yabancı uyruklu araştırmacılar ve diğer öğretim elemanlarından oluşacak
şekilde kurulabilir. Çalışma grupları, Koordinatör tarafından belirtilen bir Ar-Ge konusuna yönelik
çıktı odaklı çalışmalar yürütmek üzere kurulur.
MADDE 9- (1) Koordinatör veya Birim Ar-Ge koordinatörleri yılda en az iki kez olmak üzere
Ar-Ge Merkezi, Tasarım Merkezi veya Ar-Ge birimi olan bir firmayı ziyaret ederek veya çevrimiçi
görüşme yaparak iş birliği çalışmalarında bulunur.
MADDE 10- (1) Ulusal ve uluslararası Ar-Ge projesi geliştirme, hazırlama, başvurma,
yürütme, fikri sınai hakları yönetme, lisanslama, şirketleşme, girişimcilik ve patent alma konularında
üniversitedeki araştırmacıların bilgi sahibi olmasını sağlayacak eğitimler düzenler.
MADDE 11- (1) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen Araştırma Üniversiteleri
Performans İzleme Kriterleri çerçevesinde kullanılan araştırma kapasitesi, araştırma kalitesi,
etkileşim ve iş birliği başlıklarındaki her bir alt kriterin Fırat Üniversitesi için iyileştirilmesini
sağlayacak stratejiler ve çalışmalar üreterek Üniversitenin Araştırma Üniversitesi sürekliliğine
yönelik faaliyetlerde bulunur.
MADDE 12- (1) Fırat Üniversitesinde yapılan bilimsel çalışmalarda (ulusal/uluslararası
kitap, makale, bildiri ve projeler, lisansüstü tezler, lisans tezleri ve Ar-Ge içerikli diğer tüm
çalışmalarda) üretkenliğin artırılmasını, çok disiplinli ve disiplinler arası çalışmaların
yaygınlaşmasını, yerel/ulusal/uluslararası iş birliklerinin sistematik olarak  iyileştirilmesini,
önlisans/lisans/lisansüstü öğrencilerden potansiyelleri ölçüsünde maksimum şekilde Ar-Ge odaklı
yararlanılmasını ve Ar-Ge alanında tanıtım, toplantı, çalıştay, bilimsel seminerler düzenlenmesini
sağlayacak çalışmalar yapar.
MADDE 13- (1) Fırat Üniversitesindeki araştırmacıların yetkinliklerinin analiz edilerek, bu
analize göre araştırmacılara uygun olan Ar-Ge çalışmalarına yönlendirilmesini, Ar-Ge çalışmalarının
Fen, Mühendislik ve Teknoloji bölümleri dışında özellikle eğitim ve sosyal bilimlerde
yaygınlaşmasını, öğrenci kulüplerinin araştırma odaklı çalışmalara yönlendirilmesini, bölge
üniversiteleri başta olmak üzere diğer üniversitelerle iş birliklerinin artırılmasını ve özellikle başka
üniversitelerdeki öğrenciler için Ar-Ge Odaklı Staj Programının geliştirilmesini sağlayacak
çalışmalarda bulunur.

MADDE 14- (1) Fırat Üniversitesinde Ar-Ge, yenilikçilik ve girişimcilik potansiyelinin
sürekli takip edilmesi açısından her yıl buna yönelik Güçlü-Zayıf Yönler-Fırsatlar-Tehditler (GZFT)
analizinin yapılmasını, bu analize göre Araştırma Koordinatörlüğü açısından kısa, orta ve uzun vadeli
stratejilerin güncellenmesini ve buna yönelik yol haritasının belirlenmesini sağlar.
MADDE 15- (1) Koordinatör, Üniversite akademik personelinden en çok iki yardımcı
belirler.
MADDE 16- (1) Proje Koordinasyon ve Danışmanlık Merkezi, Uygulama ve Araştırma
Merkezleri, Araştırma Laboratuvarları ve Öğrenci Kulüpleri Araştırma Koordinatörlüğü ile iş birliği
içerisinde belirlenen Ar-Ge stratejilerine göre çalışmalarını yürütür.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri, Senato
ve ilgili Birim kurullarının kararlarına göre işlem yapılır.
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Araştırma Koordinatörlüğü Yönergesi
Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergenin kabul edildiği tarihte, 23.08.2022 tarih ve 2021-2022/25.15 sayılı Senato
kararıyla yürürlüğe girmiş olan “Fırat Üniversitesi Araştırma Dekanlığı Usul ve Esasları” yürürlükten
kaldırılmıştır.
Yürütme
MADDE 19- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
03.04.2023 2022-2023/14.6-b
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının Tarih ve Sayısı

Sayfa 3/3