NAS iv Ep Senato Karar No:
'& İlk Yayın Tarihi:
& e . e
< a Revizyon Tarihi:
BK m Revizyon No:
> 2 Sayfa: 1/4
"1975
T.C.
FIRATÜNİVERSİTESİ
BÜTÜNLEŞİK YÜKSEK LİSANS YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi'nde lisans öğrenimine devam ederken bütünleşik yüksek
lisans öğrenimine başlamak isteyen öğrencilerin Fırat Üniversitesi'ne bağlı enstitülerin bütünleşik yüksek 
lisans
programlarına başvuru, kabul, kayıt ve uygulama koşullarını belirlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi enstitülerinde bütünleşik yüksek lisans programlarının
yürütülmesine dair hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge; 2547 Sayılı Yüksek Öğretim Kanun'un 2880 Sayılı Kanun'la değişik 7/d-
2, 7/h ve 18/b-5 maddeleri ile YÖK Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Ön 
Lisans ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, 
Fırat
Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönergesi, YÖK'ün 08.09.2025 tarih ve 58396 sayılı yazısı ile 
diğer
mevzuat hükümleri çerçevesinde hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bütünleşik Öğrenci: Lisans öğreniminin 7. veya 8. yarıyıllarında olup bütünleşik yüksek lisans

programından ders alan öğrenciyi,
b)Birim: Fırat Üniversitesine bağlı Fakülte, Yüksekokul ve Devlet Konservatuvarını,
c) Bütünleşik Yüksek Lisans Programı: Fırat Üniversitesi'nin sekiz yarıyıl eğitim-öğretim veren lisans
programlarının ilk altı yarıyılını başarıyla tamamlayan öğrencilerin, öğrenimlerini kesintisiz olarak yüksek 
lisans
programı ile birleştirdikleri süreklilik gerektiren programı,
ç) Çift anadal programı (ÇAP): Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı
yükseköğretim kurumunun iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma 
alabilmesini
sağlayan programı,
d) Enstitü: Fırat Üniversitesine bağlı lisansüstü öğretim veren enstitüleri,
e) EABD/EASD: Enstitü anabilim/Enstitü ana sanat dallarını,
f) Enstitü Yönetim Kurulu (EYK): İlgili enstitü yönetim kurulunu,
g) Diploma Programı: Belirli bir alana yönelik eğitim veren lisans öğretim programını,
8) GNO: Lisans dönemindeki Genel Not Ortalamasını,
1/3
FIRAT
ÜNİVERSİTESİ Bütünleşik Yüksek Lisans Yönergesi
h) Program: Bir EABD/EASD bağlı olarak, Senato tarafından belirlenen bir öğretim planı çerçevesinde,
tezli yüksek lisans ile doktora diplomalarına yönelik lisansüstü öğretim programlarını,
1) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
i) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
j) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
k) ÜYK: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,

D Yandal programı: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması kaydıyla,
aynı yükseköğretim kurumu içinde belirli bir konuya yönelik sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma 
yerine
geçmeyen bir belge (yandal sertifikası) alabilmelerini sağlayan programı,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru Koşulları, Kontenjanlar, Başvuru Süreci, Değerlendirme ve Sonuçların İlanı
Başvuru Koşulları
MADDE 5- (1) Bütünleşik Yüksek Lisans programına başvuracak Fırat Üniversitesi lisans programına
kayıtlı öğrencilerde aşağıdaki şartlar aranır:
a) Sekiz yarıyıl süreli eğitim ve öğretim veren birimlerin lisans programlarının ilk altı yarıyılında bütün
dersleri alıp başarmış olmak.
b) Başvuru esnasında 3.00/75 ve üzeri GNO'ya sahip olmak.
c) Bütünleşik yüksek lisans programına başvuru için en erken yedinci yarıyılın başında olmak.
ç) Herhangi bir disiplin cezası almamış olmak.
d) ÇAP veya yandal programına kayıtlı öğrenciler, başvurularını birinci ana dal programlarına göre
yapabilirler.
e) Uluslararası Ortak Lisans Programına kayıtlı olan öğrenciler, programın devam koşulları nedeniyle,
bütünleşik yüksek lisans programına başvuru yapamazlar.
Kontenjanlar ve Başvuru Süreci
MADDE 6- (1) Bütünleşik yüksek lisans programı kontenjanı enstitü kurulunun önerisi üzerine Senato
tarafından, ilgili lisansüstü program kontenjanının 6 20'sini geçmeyecek şekilde belirlenir ve başvurular 
ilanda
belirtildiği şekilde ilgili Enstitüye yapılır.
Başvuruların Değerlendirilmesi ve Sonuçların İlanı
MADDE 7- (1) Bütünleşik yüksek lisans programına, başarı sıralamasına (lisans GNO'suna) göre en
yüksek ortalamadan başlayarak ayrılan kontenjan kadar yerleştirme yapılır. GNO'ların eşit olması 
halinde

TÜBİTAK 2209-A/B Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri kapsamında proje bitiren öğrencilere 
öncelik
tanınır. Eşitliğin devam etmesi durumunda ÖSYM yerleştirme puanı yüksek olan öğrenciye öncelik 
tanınır.
(2) İlan edilen kontenjan kadar asıl ve iki katı kadar yedek aday belirlenir.
(3) Değerlendirme sonuçları, belirlenen takvime göre Üniversitenin ve enstitülerin web sayfalarından
ilan edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yüksek Lisans Öğrenimine Kabul ve Devam Koşulları
MADDE 8- (1) Bütünleşik yüksek lisans programında kayıtlı öğrencinin, yüksek lisans programına
kesin kayıt yaptırabilmesi için, lisans mezuniyeti sonrasında genel not ortalamasının en az 3.00/75 
olması gerekir.
(2) Yüksek lisans programına müracaat edilen dönemdeki lisansüstü mevzuatta belirtilen ALES ile 
diğer
koşulların sağlanması gerekir.
214
FIRAT
ÜNİVERSİTESİ Bütünleşik Yüksek Lisans Yönergesi
(3) Bütünleşik yüksek lisans öğrencileri lisans programını sekiz yarıyılda tamamlamakla yükümlüdür.
Lisans mezuniyetini takip eden ilk dönem enstitüye kayıt yaptırmayan öğrenci yüksek lisans hakkını 
kaybeder.
(4) Yüksek lisans programına kesin kayıt yaptıramayan bütünleşik yüksek lisans öğrencilerinin bu
kapsamda almış olduğu dersler kredili hale dönüştürülür.
(5) Bütünleşik yüksek lisans programı süresince herhangi bir disiplin cezası almamış olması gerekir.
(6) Yüksek lisansa kayıt yaptırılırken, 7. ve 8. yarıyıllarda bütünleşik yüksek lisans kapsamında alınan
derslerden başarı notu CC ve üstü olan derslerin intibakı mevzuatta belirtilen süreç takip edilerek 
yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Programa Kayıt ve Programın Uygulanması

MADDE 9- (1) Bütünleşik yüksek lisans programına başvuran lisans öğrencilerinin bütünleşik yüksek
lisans programına kabulü enstitü yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.
(2)Bütünleşik yüksek lisans programına devam eden öğrencilerin lisansüstü danışmanlıkları ilgili ana
bilim/ana sanat dalı başkanı tarafından yürütülür. Öğrenciler lisans eğitimini tamamlayıp lisansüstü 
programa
geçiş yaptıktan sonra danışmanlıkla ilgili lisansüstü mevzuata göre danışman ataması yapılır.
(3) Bütünleşik yüksek lisans programına kabul edilen öğrenci diğer dönemlerde de başvuru şartlarını
sağlamak zorundadır. Kayıtlı olduğu lisans programını normal süresinde başarıyla tamamlayıp mezun 
olamayan
veya programa kabul edildikten sonraki dönem/dönemlerde programın gerektirdiği şartları yerine 
getiremeyen
öğrencinin bütünleşik yüksek lisans programından ilişiği kesilir.
(4) Programa kayıt yapan öğrenci, lisans eğitimi boyunca her yarıyıl en az bir en fazla iki lisansüstü 
ders
alabilir. Dersler transkriptte “kredisiz” olarak bulunur ve lisans ortalamasına katılmaz.
(5) Bütünleşik Yüksek lisans eğitimi süresince Uzmanlık alan dersi ile Seminer dersi alınamaz.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Son Hükümler
Diğer hükümler
MADDE 10- (1) Öğrencinin yüksek lisans mezuniyetine kadar tüm süreç, ilgili Enstitü Müdürlüğü
tarafından yürütülür.
(2) Programdan ayrılmaya karar veren öğrenci, ayrılma gerekçelerini içeren bir dilekçe ile ilgili Enstitü
Müdürlüğüne başvuruda bulunabilir.
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 11- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri, Senato ve
ilgili kurul kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edilen tarihte yürürlüğe girer.

Yürütme
MADDE 13- (1) Bu Yönerge hükümleri Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
17.09.2025 2024-2025/24.1
3/4