RİVER
<7 ts. Senato Karar No: 2022-2023/14.6-a
< a İlk Yayın Tarihi: 03.04.2023
& m Revizyon Tarihi: -
> <Ç Revizyon No: 1
“0.1975 (7 Sayfa: 1/3
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖĞRENCİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; öğrencilerin ders dışı zamanını etkili bir şekilde
değerlendirmesi, öğrencilerin eğitsel, mesleki ve kişisel sosyal gelişimlerinin desteklenmesi ve
kurumsal bağlılıklarının arttırılması amacıyla sanat, spor, kültür ve sosyal alanlarda etkinlikler
planlamak ve yürütmek; öğrencilerin barınma, yemek, ulaşım ve sağlık gibi ana sorunlarını çözmeye
yardımcı olmak amacıyla oluşturulacak Öğrenci Koordinatörlüğü'nün görev ve sorumlulukları ile
çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Öğrenci Koordinatörlüğü'nün görev ve sorumlulukları
ile çalışma usul ve esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 47 inci
maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Öğrenci Koordinatörünü,
b) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Öğrenci Koordinatörlüğünü,

c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü'nü,
ç) Rektör Yardımcısı: Fırat Üniversitesi Öğrenci Koordinatörlüğünden sorumlu Rektör
Yardımcısı'nı,
d) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni
e) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Hizmetler
Amaç
MADDE 4- (1) Öğrenci Koordinatörlüğünün amacı; öğrencilerin kişisel, mesleki ve eğitsel
olarak potansiyellerini tam olarak kullanabilecekleri bir üniversite ortamı oluşturmak, bu şekilde
mezun olduktan sonra da Fırat Üniversitesi mezunu olmanın onurunu ve ayrıcalığını hisseden bireyler
yetiştirmektir. Ayrıca, öğrencilerimizin akademik, sosyal, kişisel ve kültürel gelişmelerini
desteklemek, kurumsal aidiyet bilincini geliştirmek, üniversite yaşamını kolaylaştırmak, öğrencilerin
yaşadığı sorunlarına etkin çözümler sunarak dinamik bir kampüs ortamı oluşturmak
Koordinatörlüğün bir diğer amacıdır.
Hizmetler
MADDE 5- (1) Koordinatörlük tarafından yürütülen başlıca hizmetler şunlardır:
a) Sosyal Sorumluluk Projeleri Koordinasyon Birimi: Öğrencilerin yer alabileceği sosyal
sorumluluk projeleri düzenlemek, sosyal sorumluluklarla ilgili yeni fikirleri değerlendirmek ve bu
fikirlerin projeye dönüştürülmesinde destek vermek.
b) İş İmkânları Tanıtım Birimi: Öğrencilere yarı zamanlı veya tam zamanlı iş ilanları ve staj
imkânlarını duyurarak öğrencilere yardım etmek.
© Yurtlar ve Burslar Birimi: Öğrencilere barınma ve burs olanaklarını tanıtmak, öğrencilere
yurt ve burs başvurusunda yardım etmek.
Sayfa 1/3
ÜNİVERSİTESİ Öğrenci Koordinatörlüğü Yönergesi

ç) Sağlık Kültür ve Spor Birimi: Öğrencilere yönelik sağlık hizmetlerinin yürütülmesinde ön
görülen kaliteyi yükseltmek, kültürel etkinliklerin planlanmasında ve yürütülmesinde, spor
faaliyetlerinin düzenlenmesinde Fırat Üniversitesi Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı ile iş birliği
içinde çalışarak faaliyetlerin sürekliliğini sağlayacak öneriler getirmek.
d) Öğrenci İşleri Birimi: Ön-lisans ve lisans düzeyinde, öğrencilerin akademik sorunlarını
çözmeye yardımcı olmak, gerektiğinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ile iş birliğinde bulunmak.
© Kariyer Birimi: Öğrencilerin kariyer uyumlarını arttırmak, mezuniyet öncesi ve sonrasında
ihtiyacı olan bilgi ve becerileri kazandırmaya yönelik bireysel ya da grupla olmak üzere kariyer
danışmanlığı ve rehberlik hizmetlerinin gelişimine katkı sunmak.
f) Mezunlar Birimi: Mezun öğrencilerin takibini sağlayacak, mezunların hem birbiriyle hem
de öğrencilerle iletişimini devam ettirecek Fırat Üniversitesi aidiyet duygusunu pekiştirecek
stratejiler geliştirmek.
g9 Öğrenci Kulüpleri ve Etkinlikleri Birimi: Öğrenci kulüpleri bünyesindeki etkinlerin
planlanmasında ve yürütülmesinde Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı ile iş birliği içinde
çalışarak faaliyetleri geliştirici ve sürdürülebilirliğini sağlayıcı öneriler sunmak.
8) Psikolojik Danışma ve Gelişim Birimi: Psikolojik danışmaya ihtiyacı olan öğrencilere
bireysel veya grupla psikolojik danışma yardımı vermek. Bu birimin Psikolojik İlk Yardım alt
biriminin amacı ise öğrencinin yaşadığı ani ve beklenmedik durumlarda, kriz anında veya hemen
sonrasında, öğrenciye psikolojik yardım sağlamak.
h) Engelsiz Yaşam Birimi: Engelli öğrencilere eğitsel, mesleki ve kişisel-sosyal gelişimlerini
sağlamaya yönelik stratejiler geliştirmek ve bunları ilgili birimler ile paylaşmak.
1) Teknoloji ve Yenilikçilik Birimi: Teknolojik ve yenilikçi çalışmaları desteklenmeye
yönelik etkinlikler düzenlemek.
i) Ailelerle (Ebeveyn) İletişim Birimi: Öğrenci ailelerinin üniversite hayatı ile ilgili
farkındalık ve bilgilerini arttırmaya yönelik çalışmalar yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Teşkilat
Öğrenci Koordinatörlüğünün oluşumu
MADDE 6- (1) Öğrenci Koordinatörlüğü; Koordinatör ve iki yardımcısından oluşur.

Koordinatörlüğün idari personel ihtiyacı Rektörlük tarafından karşılanır.
Bağlılık ve sorumluluk
MADDE 7- (1) Öğrenci Koordinatörü ve yardımcıları, Rektöre ve Rektör tarafından
görevlendirilen rektör yardımcısına karşı sorumludur.
Öğrenci Koordinatörünün görevleri
MADDE 8- (1) Öğrenci Koordinatörünün görevleri şunlardır:
a) Rektör ve Eğitim-Öğretimden Sorumlu Rektör Yardımcısı ile işbirliği halinde çalışarak
öğrencilerin akademik, kişisel-sosyal, eğitsel ve kültürel gelişmelerine katkı sağlayacak projeler
geliştirmek.
b) Üniversite Yönetim Kurulu ve Üniversite Senatosu'nda görev alanıyla ilgili konularda bilgi
vermek ve gerektiğinde bu konularda öneriler, taslaklar, yönetmelikler ve yönergeler hazırlamak.
© Öğrencilerin üniversite yaşamına ilişkin akademik, sosyal ve psikolojik sorunlarını
dinlemek, ilgili idari ve akademik birimlerle işbirliği içinde sorunlarına çözümler aramak ve öneriler
sunmak.
ç) Öğrencileri doğrudan ilgilendiren konularla ilgili akademik ve idari birimler arasındaki
koordinasyonu sağlamak.
d) Üniversite bünyesinde sosyal/kültürel etkinlikler ve kulüp çalışmaları ile öğrencilerin
yaşam kalitesini ve motivasyonunu arttırıcı faaliyetleri yürütmek, öğrencilerin üniversite sistemi ile
ilgili yaşadığı sorunlara çözüm üretmek.
&) Öğrencilerin üniversite hayatına uyum sağlamasına yönelik oryantasyon programlarını
düzenlemek ve yürütmek.
£) Verimli bir öğrenme ortamının oluşturulması ve eğitim-öğretimin niteliğinin arttırılmasına
Sayfa 2/3
ÜNİVERSİTESİ Öğrenci Koordinatörlüğü Yönergesi
yönelik dekanlıklar ve bölüm başkanlıkları ile işbirliği yapmak ve düzenli olarak toplantılar
gerçekleştirmek.

© Öğrencilerin kişisel gelişim ve ruh sağlığını koruyucu, önleyici çalışmalar yürütülmesi ve
acil durumlara anında müdahale edilebilmesi için oluşturulan psikolojik danışma birimini ve yapılan
çalışmaları koordine etmek.
& Öğrencileri üniversitenin akademik ve idari uygulamaları hakkında bilgilendirmek.
h) Üniversite bünyesinde düzenlenen etkinliklerin duyurulmasını sağlamak ve öğrencilerin
bu etkinliklere katılımının arttırılması için gerekli tedbirleri almak.
1) Öğrencilerin kurumsal aidiyetlerinin arttırılmasıyla ilgili çalışmalarda bulunmak.
Öğrenci Koordinatörü yardımcısının görevleri
MADDE 9- (1) Koordinatör yardımcısının görevleri şunlardır:
a) Öğrenci kulüp seçimlerini düzenlemek ve gerçekleştirmek.
b) Koordinatörlükçe yürütülen seminer ve etkinlikleri planlamak, takip ve koordine etmek.
c) Koordinatörün bulunmadığı zamanlarda Koordinatöre vekalet etmek.
ç) Koordinatörün vereceği diğer işleri yapmak.
Koordinatörlük idari personelinin görevleri
MADDE 10- (1) Koordinatörlük idari personelinin görevleri şunlardır:
a) Koordinatörlüğün akademik ve idari birimlerle iletişimini sağlamak.
b) Koordinatörlük yazışmalarını yapmak.
c) Etkinliklerde salon/sınıf düzenini sağlamak, öğrencileri bilgilendirmek, konukları
karşılamak.
ç) Koordinatörlük toplantılarını organize etmek.
d) Mezun öğrenci verilerini toplamak ve sisteme girişini yapmak.
e) Koordinatörün ve yardımcılarının vereceği diğer işleri yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri, Senato
ve ilgili Birim kurullarının kararlarına göre işlem yapılır.
Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
(2) Bu Yönergenin kabul edildiği tarihte, 27.04.2022 tarih ve 2021-2022/18.9 sayılı Senato
kararıyla yürürlüğe girmiş olan “Fırat Üniversitesi Öğrenci Dekanlığı Usul ve Esasları” yürürlükten
kaldırılmıştır.
Yürütme
MADDE 19- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
03.04.2023 2022-2023/14.6a
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Sayfa 3/3