FIRAT ÜNİVERSİTESİ
MUAFİYET VE İNTİBAK İŞLEMLERİ YÖNERGESİ
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi öğrencilerinin başka bir
yükseköğretim kurumunda alıp başardığı dersler ile ilgili olarak muafiyet ve intibak esaslarını
belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge Fırat Üniversitesinde kayıtlı hazırlık sınıfı, önlisans ve
lisans öğrencilerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) — Muafiyet ve İntibak İşlemi: Fırat Üniversitesi öğrencilerinin başka bir
programdan alıp başardığı dersler dikkate alınarak, muaf sayılacağı ve alacağı dersler ile bunlara
bağlı olarak intibak ettirileceği sınıf ve yarıyılın belirlenmesi işlemini,
b) — Muafiyet ve İntibak Komisyonu: İlgili bölüm tarafından oluşturulan ve
muafiyet/intibak taleplerini inceleyen en az üç öğretim üyesinden, yeterli öğretim üyesi
bulunmayan birimlerde ise üç öğretim elemanından oluşan komisyonu,
c) — GNO: Genel not ortalamasını, ifade eder.
d) Muafiyet: Öğrencinin herhangi bir yükseköğretim kurumundan almış ve başarmış
olduğu ders(ler)den muaf sayılması durumunu,
e) İntibak İşlemi: Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrencinin muaf olduğu ders(ler)
dikkate alınarak, eğitim-öğretimine hangi akademik yarıyıldan (sınıftan) devam edeceğinin
belirlenmesini ifade eder.
Başvuru esasları

MADDE 5 - (1) Muafiyet/intibak işlemleri için öğrencilerin, Üniversiteye kesin kayıt
yaptırdıkları eğitim-öğretim yılının başlamasından itibaren en geç 2 hafta içinde ilgili
Program/Bölüm Başkanlığına, bunların bulunmadığı akademik birimlerde
Müdürlüğe/Dekanlığa dilekçeyle başvurmaları gerekir. Muafiyet/intibak işlemleri tamamlanan
öğrencilerin, daha sonra yapacakları muafiyet/intibak talepleri kabul edilmez.
(2) Hazırlık eğitimi öğrencilerinin muafiyet/intibak işlemleri, hazırlık programı
tamamlandıktan sonra yapılır.
(3) Süresi dışında yapılan başvurular kabul edilmez. Ancak, ilgili kurullarca
(Fakülte/Yüksekokul) mazereti kabul edilen öğrencilerin muafiyet/intibak işlemleri yapılabilir.
(4) Başvuru dilekçesinin ekine, daha önce öğrenim görülen yükseköğretim kurumu
tarafından onaylanmış ders içerikleri ve öğrenim belgesi (transkript) eklenmesi gerekir.
Muafiyet ve intibak ile ilgili hususlar
MADDE 6 — (1) Muafiyet isteği, İntibak Komisyonu tarafından incelenir ve
öğrencilerin daha önce aldığı ve başarılı olduğu derslerin zorunlu veya seçmeli olması
durumuna bakılmaksızın içerik uyumluluğu/yeterliliği ile başarı notu bakımından
değerlendirilerek intibak formu hazırlanır. Muafiyet/intibak işlemlerinde, öğrencinin ibraz ettiği
transkriptlerin tamamı dikkate alınır. Ön lisans transkriptiyle müracaat eden öğrenciler için
lisans programında, sadece 1. ve 2. sınıftaki derslerden muafiyet yapılabilir.
(2) Öğrencilerin muafiyet ve intibakları ile ilgili işlemler, başvuru süresinin
bitiminden itibaren en geç 3 gün içinde sonuçlandırılarak ilgili kurullara gönderilir.
(3) Muafiyet/intibak işlemi, ilgili yönetim kurulunca aynı hafta içerisinde karara
bağlanır. Bu karar; Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına ve öğrenciye de bildirilmek üzere ilgili
bölüm/program başkanlığına gönderilir. Muafiyet talebi ilgili birim yönetim kurulu tarafından
karara bağlanıncaya kadar öğrenciler, kayıt yaptırdığı derslere devam ederler.
(4) —Muafiyet/intibak sonuçlarına itiraz süresi, sonuçların öğrenciye bildirildiği
tarihten itibaren 3 gündür.
(5) Muaf sayılan dersler not döküm belgesine işlenir ve GNO hesaplanmasında
değerlendirmeye katılır.

(6) — Eşdeğer sayılacak bir dersin adının, muaf tutulacak ders ile birebir aynı olması
gerekmez. Eşdeğeri sayılacak dersin haftalık ders saati, muaf edilecek dersin haftalık ders
saatinden en fazla 1 saat eksik olabilir. Öğrencilerin muafiyet taleplerinde içerikler göz önünde
bulundurularak;
a) — Birden fazla dersin bir derse eşdeğer sayılması durumunda, ilgili derslere ilişkin
krediler göz önüne alınarak başarı notlarının ortalaması hesaplanır ve elde edilen not, eşdeğer
kabul edilen derse verilir.
b) Bir dersin, birden fazla derse eşdeğer sayılması durumunda ise ilgili derse ilişkin
başarı notu, eşdeğer kabul edilen derslere verilir.
(7) Öğrenci, muaf olduğu dersler dikkate alınarak ders yükü açısından uygun olacağı
sınıfa Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'ne uygun olarak
intibak ettirilir. Kurumlar arası yatay geçişlerde ise öğrencinin geldiği yükseköğretim
kurumundaki sınıfı göz önünde bulundurularak sınıf ataması yapılır.
(8) Fırat Üniversitesi'ne kayıtlı bir öğrencinin ÖSYM yoluyla okuduğu bölümü tekrar
kazanması/geçiş yapması halinde, normal veya ikinci öğretim olduğuna bakılmaksızın
öğrencinin kaldığı yerden eğitimine devam edecek şekilde muafiyet ve intibakı yapılır.
(9) Öğrenci, intibak ettirildiği sınıfın müfredatına tabi olur.
(10) Öğrenci, muaf olduğu dersleri tekrarlayabilir. Bu durumda teorik derslerin en az
Y070'ine, teorik ders dışındaki her türlü uygulama çalışmasının en az 80'ine devam etmek
zorundadır.
Hazırlık sınıfı muafiyet esasları
MADDE 7 - (1) Fırat Üniversitesi'nde, zorunlu hazırlık sınıfı bulunan herhangi bir
programa kayıt yaptıran öğrencinin, Yabancı Dil Hazırlık Sınıfından muaf olabilmesi için F.Ü.
Yabancı Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'nde belirtilen
muafiyet koşullarını sağlamış olmalıdır.
Başka kurumlarda öğrenim
MADDE 8 - (1) YÖK tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir yükseköğretim
kurumuna özel/özel durumlu statüsünde gitmek isteyen öğrencilerin veya ulusal/uluslararası
değişim programları ile öğrenim görmek isteyen öğrencilerin ilgili bölüm/programa
başvurularında, öğrencinin diğer yükseköğretim kurumlarından alacağı derslerin eşdeğerlikleri
öncelikle ilgili intibak komisyonunda değerlendirildikten sonra ilgili birim kurul kararı alınır.

(2) Bu öğrenciler için harf notları Madde 10'a uygun olarak işlenir.
Muafiyetle ilgili işlemler
MADDE 9 - (1) Muafiyet işlemleri ilgili birim muafiyet ve intibak komisyonları
tarafından yürütülür, ilgili yönetim kurulu tarafından karara bağlanır. Yönetim kurulu karar
sonuçlarının öğrencilere bildirilmesinden, ilgili bölüm/program başkanlığı sorumludur.
Muafiyet ve İntibak formunun düzenlenmesi
MADDE 10 - (1) Tüm birimlerde, Ek-1'de verilen Muafiyet ve İntibak formu
kullanılacaktır.
(2) İntibak formunda, öğrencinin hangi sınıfa ve yarıyıla intibak ettirildiği ve daha önce
alınan dersin kodu, adı, AKTS, saat ve başarı notu ile muaf olunan dersin kodu, adı, AKTS, saat
ve başarı notu belirtilir.
(3) Öğrencinin daha önce öğrenim gördüğü kurumdan aldığı öğrenim durum
belgesinde (transkript) bir dersin başarı notu olarak;
a) Sadece yüzlük notu bulunuyor ise intibak formuna, bu not ile Tablo 1'deki harf notu
karşılığı yazılır.
b) Sadece harf notu varsa ve Fırat Üniversitesinde kullanılan harf notu sistemiyle aynı
ise, intibak formuna bu harf notu ile Tablo 1'de bu harfe karşılık gelen ortalama değer yazılır.
c) Hem yüzlük notu hem de harf notu birlikte bulunuyorsa ve bunlar Tablo 1'deki not
aralıklarına karşılık geliyorsa, intibak formuna bu notlar aynen yazılacaktır. Eğer yüzlük not
Tablo 1'deki not aralıkları ile uyuşmuyorsa; intibak formuna öğrencinin öğrenim durum
belgesindeki harf notu aynen alınır ve Tablo 1'de bu harfe karşılık gelen ortalama değer yazılır.
d) Sadece dörtlük notu bulunuyor ise, YÖK'ün “Dörtlük Sistemdeki Notların Yüzlük
Sistemdeki Karşılıkları" tablosundan yüzlük not ile Tablo 1'deki bu yüzlük nota karşılık gelen
harf notu intibak formuna yazılır.
e) Harf notu Fırat Üniversitesinde kullanılan harf notu sistemiyle aynı değilse ve
beraberinde yüzlük not varsa, (a) bendindeki işlem; beraberinde dörtlük not varsa, (d)
bendindeki işlem uygulanır.

f) Önceki öğrenim durum belgesinde başarı notu olarak sadece “geçer”, “başarılı”,
“yeterli”, “muaf” vb. terimler kullanılmışsa başarı notu olarak “B” harfi kullanılır.
g) Bu fıkrada belirtilen durumların dışında istisnai bir durumla karşılaşılırsa,
komisyonlar tarafından belirlenecek esaslar uygulanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 - (1) Bu yönergede yer almayan konularda “2547 sayılı Yükseköğretim
Kanunu”, “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği" nin ilgili
hükümleri ve mevzuat hükümlerine aykırı olmamak şartı ile Üniversite Senatosunun kararları
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12 - (1) Bu yönerge Üniversite Senatosu'nun 20.01.2020 tarih ve 2019-
2020/6-12 sayılı kararı ile kabul edilmiş ve 2020-2021 Eğitim-Öğretim yılından itibaren
uygulanmak üzere yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Tablo 1. İntibak Formunda Kullanılacak Başarı Notu Katalog Değerleri
HAM BAŞARI İBAŞARINOTU — İKATSAYI |
90 — 100
85-89
75-84 BB. 5300 Başarlı. |
70-74 cp  bso Başarlı. |
(60-69
55-59 bc iso  KKoşulluBaşarlı
50-54 pp oo  KoşulluBaşarlı
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
kere FAKÜLTESİ ................. MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ
MUAFİYET ve İNTİBAK FORMU
Fm — 0 MA 00000
esimi O (Sizin ee Lİ

Sınıf/Yarıyıl
(ören — 0 | Pineienicitarişji ETE
Fesat taner —— AI
Poza |oenimad O Pisa | arcrs Parakam | er Pa Poeminaan | saat | ares | rakam | ta |
DE | tyaamm (LV | | | ayarının | | V | |
A
DD
DA
DD | 2 yaşım | | | VD | 2 vam (| | |
DA
A
TARA AA A A A A DA A A A A
DD 3 yaşı | | 3 arm DA
LL
A
DAR BA KA KARA KARA DARA KA KA KA KR
DE | avam (LL | | | «yarımı | || | |
A
DD
TAR BAR BA AAA KA KARA KARA KA KA KA KA VA
LD Term | DD |
dersler dikkate alınarak, bunların bölümümüzdeki güncel ders programında okutulan derslere denk 
olanlarından muaf tutulmuştur. Öğrencinin; muaf tutulduğu dersler
dışında, aşağıdaki tabloda verilen dersleri ve intibak ettirildiği dönemden sonraki tüm dersleri alması 
zorunludur.
ÖĞRENCİNİN İNTİBAK ETTİRİLDİĞİ DÖNEMDEN ÖNCEKİ DÖNEMLERDE ALMASI GEREKEN 
DERSLER
a e OR e REM
e,
TARA AA A (A A A A
HAR KAR KAR A HARA KAV |
Komisyon Başkanı ie öne
Bölüm Başkan