Senato Karar No: 
İlk Yayın Tarihi: 
Revizyon Tarihi: 
Revizyon No: 
Sayfa: 
1/14 
T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
KONUT TAHSİS VE YÖNETİM YÖNERGESİ 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Genel Hükümler 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç 
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi’ne ait kamu konutlarına başvuru, tahsis 
şekli, oturma süresi, kira, bakım, onarım, tahliye, yer değişikliği ve yönetiminde izlenecek usul ve esaslar ile 
uygulamaya dair diğer hususları belirlemektir. 
Kapsam 
MADDE 2- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi personelinin yararlanması için yaptırılan, satın alınan, 
kiralanan  veya  mülkiyeti çeşitli  yollardan Üniversite’ye  geçen ve  Üniversite’ye  tahsis  edilen, oturulabilir 
hale getirilen kamu konutları ile ilgili hükümleri kapsar. 
Dayanak 
MADDE 3-(1)  Bu  yönerge,  2547  Sayılı  Yükseköğretim  Kanunu, 2946  sayılı “Kamu  Konutları 
Kanunu,  23/09/1984 tarih  ve  18524  sayılı Resmi  Gazetede  yayımlanan Kamu  Konutları  Yönetmeliği’ne 
dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
MADDE 4 – (1) Bu Yönergede geçen; 
a)Akademik Personel: 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa tabi çalıştırılan personeli,
b)Beyanname: Yönetmeliğe ek (5) sayılı cetvelin değişik şeklindeki Kamu Konutları Tahsis Talep
Beyannamesi’ni, 
c)Denetleme  Kurulu:  Genel  Kurul  üyeleri  arasından  Genel  Kurulca 1  (bir) yıl  için  seçilen  üç
üyeden oluşan kurulu, 
ç) Genel  Kurul: Fırat  Üniversitesi  Kamu  Konutlarından  konut  tahsisi  yapılanların  tamamının 
oluşturduğu genel kurulu, 
d)İdari Personel: 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi çalıştırılan personeli,
e)Konut Tahsis Komisyonu: Fırat Üniversitesi Konut Tahsis Komisyonunu,
f)Konut: Fırat Üniversitesi Kamu Konutlarını,
g)Konut Tahsis Birimi: Fırat Üniversitesi İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığını,
ğ) Öğretim üyesi: Profesör, Doçent, Doktor Öğretim Üyesini, 
h)Öğretim üyesi dışındaki öğretim elemanı: Öğretim Görevlisi, Araştırma Görevlisini,
ı) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
i)Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü
j)Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu
k) Üniversite: Fırat Üniversitesini
l)Üniversite Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
22.09.2025
2025-2026/1.4

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
2 / 14 
 
m) Yönetici: Fırat Üniversitesi konutlarının müşterek hizmetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesi 
için Genel Kurulu tarafından, kendi aralarından yapılan seçimle 1 (bir) yıl için seçilen kişiyi 
n) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Konutları Genel Kurul üyeleri arasından Genel Kurulca 1 
(bir) yıl için seçilen 3 (üç) kişiden oluşan ve blok, grup ya da site hâlindeki konutlarda Rektörlük tarafından 
karşılanan hizmetler dışındaki ortak hizmetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlayan konut yönetim 
kurulunu, 
o)   Yönetmelik: 23.09.1984 tarih ve 18524 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kamu Konutları 
Yönetmeliğini,  
ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM 
Konutlarının Türlerine Göre Ayrılması 
MADDE 5- (1) Fırat Üniversitesi konutları, ilgili kanun ve yönetmelik hükümleri gereğince tahsis 
esasına göre üç gruba ayrılır: 
a) Görev Tahsisli  Konutlar: Kamu Konutları Yönetmeliğinin 5/b maddesi uyarınca, yönetmeliğe 
ekli (3) sayılı cetvel ve (2) sayılı cetvelin III grubunda (Yükseköğretim Kurumları) ve bu  yönergenin 8/1 
fıkrasında görev/unvanları  sayılan  Akademik/İdari personele görevlerinin  önemi  ve  özelliği  ile  yetki  ve 
sorumlulukları gereği tahsis edilen konutlardır.   
b) Sıra Tahsisli Konutlar: Kamu Konutları Yönetmeliğinin 9. maddesinde belirtilen usul ve esaslar 
ile Yönetmeliğe ekli (4) sayılı cetvelde gösterilen puanlama dikkate alınarak dağıtılan konutlardır. 
c) Hizmet  Tahsisli  Konutlar: Mesai  saatleriyle  sınırlı  olmaksızın  hizmetine  ihtiyaç  duyulan 
Rektörlük makam şoförü, koruma görevlisi, hizmetli, kapıcı, kaloriferci vb. personel için ayrılan konutlardır. 
(2) “Hizmet  Tahsisli  Konut” tahsisat yapılmadığı durumlarda, “Sıra Tahsisli Konut” olarak  kabul 
edilir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Konutların Tahsis Usul ve Esasları 
Konut Tahsis Komisyonunun Kurulması ve Çalışma Esasları 
MADDE 6- (1)  Rektörlük  tarafından, tahsis   edilecek konutlardan   kendilerine   konut   tahsis 
edilmesini  talep  edenlerin  başvurularını  incelemek,  puanlama  cetveline  göre  puanlayarak  sıralamasını 
yapmak ve konut tahsisi ile ilgili diğer işlemleri yürütmek üzere Konut Tahsis Komisyonu kurulur. 
(2)   Konut   Tahsis   Komisyonu,  Rektör  tarafından  görevlendirilecek  Rektör  Yardımcısının 
Başkanlığında üç asil ve iki yedek üyeden oluşur. 
(3) Konut Tahsis Komisyonunun görev süresi dört yıldır. Görev süresi sona eren üyeler aynı usulle 
tekrar görevlendirilebilir. Komisyon üyeleri görev süreleri dolmadan Rektör tarafından değiştirilebilir. 
(4) Konut Tahsis Komisyonu, bu Yönerge ve ilgili diğer mevzuat hükümleri doğrultusunda tanınan 
yetkileri kullanır. 
 (5) Konut Tahsis Komisyonu, üye tam sayısı ile toplanır ve oy çokluğuyla karar alır. Konut Tahsis 
Komisyonuna mazereti nedeniyle katılamayan asıl üye yerine yedek üye davet edilir. 
(6) Alınan kararlar tutulan karar defterine yazılır ve bu kararın bir örneği konut tahsis dosyasına 
konur. 
(7) Konut Tahsis Komisyonunun sekretarya işleri,  konut  tahsis birimi tarafından görevlendirilen 
personel tarafından yürütülür. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
3 / 14 
 
Konutların Tahsis Esasları 
MADDE 7- (1) Kamu  Konutları Yönetmeliği’nin  6.  maddesi esas  alınarak Fırat  Üniversitesi 
konutlarının %80’i akademik  personele,  %20’si idari  personele (genel  idari,  teknik,  sağlık  ve  avukatlık 
hizmetleri vb.)  tahsis edilir.  
(2) Akademik ve idari personelin tahsis işlemleri kendi grupları içerisinde değerlendirilir.  
(3) Öğretim üyeleri, konut tahsisinde unvanlarına göre öncelik hakkına sahiptir. Aynı unvandaki 
öğretim üyelerine puanlama yapılarak konut tahsis edilir. 
(4) Üniversitede istihdam edilen yabancı uyruklu öğretim elemanları, çeşitli programlar/protokoller 
çerçevesinde  Üniversiteye  geçici  görevlendirmeyle  gelen  misafir  öğretim  elemanları  ve üniversite 
birimlerine  nitelikli  eleman  kazandırmak  amacıyla  ya  da  temininde  güçlük  çekilen  alanlarda 
çalışan/çalışacak personel için, puan durumuna bakılmaksızın, görev süreleri ile sınırlı olmak üzere Rektör 
tarafından konutların %5’i tahsis edilebilir. 
(5) Görev ve hizmet tahsisli konutlardan geriye kalan konutlar sıra tahsisi esaslarına göre dağıtılır. 
Sıra tahsisli konutlardan tüm personel yararlanır. 
(6)  Konutların  bodrum  katları,  idari  personelin  talebi  olmaması  durumunda,  puan  sırasına  göre 
sürekli işçiye de tahsis edilebilir. 
(7) Rektörlüğün ihtiyacı halinde kullanabilmesi amacıyla en fazla 3 konut boş tutulabilir. 
(8) Yönetmelik  hükümlerine  göre  kendisine  konut  tahsis  edilen  biriyle  evli  bulunanlar  bu  konutta 
oturdukları sürece kamu konutlarından yararlanamazlar. 
(9) Konut tahsis edilmiş biriyle evli bulunanlar, bu Yönergenin 16’ncı maddesinde belirtilen süre 
dolana kadar kendi adlarına konut tahsis talebinde bulunamazlar. 
Görev Tahsisli Konutların Tahsis Şekli 
MADDE 8- (1) Görev   tahsisli   konutlar,  ilgili  yönetmeliğe  ekli  (2,  3) sayılı  cetveller ve 
yönetmeliğin Geçici 1’inci maddesi de dikkate alınarak aşağıda görev ve kadro unvanları belirtilen sıraya 
göre Konut Tahsis Komisyonu tarafından tahsis edilir. 
a) Akademik  Personel: Rektör,  Rektör  Yardımcısı,  Dekan,  Dekan  Yardımcısı,  Bölüm  Başkanı, 
Ana Bilim Dalı Başkanı, Yüksek Okul Müdürü, Enstitü Müdürü, Yüksek Okul Müdür Yardımcısı, Enstitü 
Müdür Yardımcısı, Profesör, Doçent, Doktor Öğretim Üyesi, Öğretim Görevlisidir. 
b) İdari Personel: Genel  Sekreter,  Genel Sekreter Yardımcısı, Fakülte Sekreteri, Daire  Başkanı, 
Hukuk Müşaviri, Hastane Baştabibi, Hastane Müdürü, Şube Müdürü, Hastane Müdür Yardımcısıdır.  
 (2) Eşyalı  Görev  Tahsisli  Konutlar, Kamu  Konutları  Yönetmeliğinin  5/b  maddesi  uyarınca, 
yönetmeliğe  ekli  (3)  sayılı  cetvelde  tanımlanan  konuttur ve  Üniversite  Rektörüne  tahsis  edilir. Rektörün 
atanma kararı tahsis için yeterlidir, ayrıca tahsis kararı alınmaz. 
(3) Görev  tahsisli  konutlar (2)  sayılı  cetvelde  belirtilen  sıraya  göre konut  tahsis  komisyonu 
tarafından tahsis edilir. Rektör yardımcıları, Genel Sekreter ve Genel Sekreter Yardımcılarının atanma kararı 
konut tahsisi için yeterlidir. 
(4) Yeteri kadar görev tahsisli konutun olmaması  halinde konut  tahsisi  talebinde  bulunanlar  (2) 
sayılı  cetvelde  belirtilen  sıra  esas  alınarak  Yönetmeliğin  ekli  (4)  sayılı  cetvelindeki  esaslara  göre,  kendi 
aralarında puanlamaya tabi tutulur.  
(5) Görev  tahsisli  konutta  oturmakta  iken  görev  unvanı  değişen  personelin  yeni  görevi, 
Yönetmeliğe ekli (2) sayılı cetvelde gösterilmiş ise kendisi için tekrar tahsis kararı alınmaz. Atanma kararı, 
son duruma göre konut tahsis kararı yerine geçer. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
4 / 14 
 
(6) Tahsise  esas alınan görevin sona ermesi durumunda yeni görev bu yönergeye  ekli (2) sayılı 
cetvelde olması halinde yeni görev nedeniyle tekrar tahsis yapılır; olmaması halinde Yönetmeliğin 33 üncü 
ve 34 üncü maddelerine ilişkin hükümleri uygulanır. 
 (7) Vekâleten  yapılan  idari  görevlendirmeler, görev  tahsisli konut  tahsisinde değerlendirmeye 
alınmaz. 
Sıra Tahsisli Konutların Tahsis Şekli 
MADDE 9- (1) Sıra tahsisli konutlar, Yönetmeliğe ekli (4) sayılı cetvelde gösterilen puan durumu 
esas  alınarak  konut  tahsis  komisyonunca  hak  sahiplerine  tahsis  edilir.  Hak  sahiplerinin  puanlarının  eşit 
olması  halinde,  hizmet süresi fazla olana,  hizmet  süresi de  eşit ise konut  tahsis  komisyonunca  ad  çekme 
yoluyla, konut tahsis edilir.  
Hizmet Tahsisli Konutların Tahsis Şekli 
MADDE 10- (1) Hizmet tahsisli konutlar, rektör tarafından tahsis edilir. 
Konut Tahsis Talebi ve Değerlendirilmesi 
MADDE 11- (1) Kendisine konut  tahsis  edilmesini isteyen  personel, yönetmeliğe  ekli Kamu 
Konutları Tahsis Talep Beyannamesi'ni doldurup bağlı bulundukları en yakın sicil amirine başvurur. Amir 
tarafından  tetkik  edilip  onaylanan  beyanname, Konut  Tahsis  Komisyonuna  sunulmak  üzere konut  tahsis 
birimine gönderilir. Başvuruda noksan veya yanlış beyanın tespiti halinde konut tahsisi yapılmaz. Kasten 
yanlış beyan verenlerin durumlarının konut tahsisinden sonra anlaşılması halinde konut tahsisi iptal edilerek 
ilgililer konuttan çıkarılır ve haklarında disiplin hükümleri uygulanır.  
(2) Konut tahsisi başvuruları her zaman yapılabilir.  
(3) Konut  Tahsis  Komisyonu  tarafından beyannamedeki  bilgilere göre  ek  (4)  sayılı  cetveldeki 
puanlar dikkate alınarak her yılın Mart, Haziran, Eylül, Aralık ayları içinde gerekli değerlendirme yapılarak 
toplam puana göre sıra cetveli düzenlenir ve ilgili ayların sonunda ilan edilir. 
(4) Konut  tahsis  talebinde  bulunan  personel,  durumunda  bir  değişiklik  olduğu  takdirde,  bu 
değişikliği en geç 1 (bir) ay içinde, değişikliği gösteren belge ve ek bir beyanname ile konut tahsis birimine 
gönderilmek üzere ilgili amire bildirir. 
(5) İlk defa konut talep eden personel, kendisine tahsis edilen konutu kabul etmediği takdirde 2 
(iki) yıl  süre  ile yeni  konut  talebinde  bulunamaz.  Bu  personel  bu  iki  yıllık  süre  içerisinde  konut  tahsis 
listesinden çıkarılır. 
Konut Tahsisinin Bildirilmesi 
MADDE  12- (1) Yetkili makamın veya konut tahsis komisyonunun konut tahsis kararı, tahsisin 
yapıldığı tarihten itibaren en geç 10 (on) gün içinde, Konut Tahsis Birimi tarafından bir yazı ile konut tahsis 
edilen personele bildirilir. 
Konutların Teslimi ve Konutlara Giriş 
MADDE  13- (1)  Konut  tahsis  edilen  personele,  konutun  teslim  tarihinden  itibaren  hesaplanacak 
kira bedeli, takip  eden ayın aylık  veya ücretinden bu ayın  kirası ile birlikte bordro üzerinde  gösterilmek 
suretiyle tahsil edilir. 
 (2)  Konutlar,  konut  tahsis  işlemlerini  yürüten  birimde  görevli  personel  tarafından    "Kamu 
Konutları Giriş Tutanağı" düzenlenerek teslim edilir. Bu tutanakların aslı konut tahsis dosyasında saklanır ve 
bir örneği de konut tahsisi yapılan personele verilir. Tutanağa, konutta bulunan demirbaş eşya ve mefruşatın 
Yönetmelik eki (7) deki örneğe göre hazırlanan bir listesi eklenir. 
 (3) Bu tutanak, konuta girişte kira sözleşmesi ve çıkışta ise geri alma ve bütün borçlarından ve 
dava haklarından kurtulma yerine geçer. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
5 / 14 
 
 (4)  Konut  tahsis  edilmeden  ve  tahsis  kararı  bildirilmeden,  konutun  anahtarı  teslim  edilmez  ve 
konuta girilemez. 
(5) Konut tahsis edilenler, konutu teslim aldıkları tarihten itibaren kira öder.  
(6) Kendisine konut tahsis edilen personel, tahsis kararının tebliğ tarihinden itibaren, Konut Tahsis 
Komisyonunca  uygun  görülen  meşru  bir  mazeret  dışında,  en  geç  15  (on  beş)  gün  içinde  kamu  konutları 
tutanağını  imzalayıp  konuta girmediği takdirde,  konut tahsis kararı iptal edilir. Bu takdirde, konutun boş 
kaldığı süre için tahakkuk eden kira bedeli, kendisine konut tahsis edilenden tahsil edilir. 
Konut Değişiklik Talebi 
MADDE 14- (1) Kendisine tahsis edilen konuttan başka bir konuta geçme talebinde bulunabilmek 
için tahsisli konutta, en az 5 (beş) yıl oturmuş olmak şarttır.  
(2) Değişiklik  talebi  doğrultusunda  tahsis  edilen  konuta  taşınmayan  personel 6  (altı) ay  süreyle 
yeniden konut değişikliği talebinde bulunamaz. 
(3) Adına konut tahsis edilen personel; ara kattan bir başka ara kata geçmek istediği takdirde, aylık 
brüt asgari ücretin 6 (altı) katı (6 taksitte), bodrum veya zemin kattan ara kata geçmek isteyenler aylık brüt 
asgari ücretin 3 (üç) katı (3 taksitte) ücret öderler.  
(4) Konut   Tahsis   Komisyonunca   uygun   görülen mücbir   sebep hallerinde yukarıdaki  fıkra 
hükümleri uygulanmaz.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Konutlarda Oturma Süreleri ve Konut Kira Bedelleri 
Konutlarda oturma süreleri 
MADDE 15- (1) Görev ve hizmet tahsisli konutlarda tahsise esas olan görev veya hizmetin devamı 
süresince oturulabilir.  
(2) Görevi gereği hizmet veya görev tahsisli konut tahsis edilenler, bu görevlerinden ayrıldıkları 
takdirde,  kendilerine  yapılacak  tebliğ  tarihinden  itibaren  iki  ay  içinde  konutu boşaltır. Bu  durumdaki 
personelden puanı sıra tahsisli konuta yettiği halde lojmanda beş yıldan az oturmuş ise oturma süresini beş 
yıla tamamlayabilir. Hizmet tahsisli konutlarda beş yıldan fazla oturmuş olan personel ise tahsise esas görevi 
son bulduktan sonra ayrıca sıra tahsisli konut talebinde bulunamaz. 
(3) Sıra tahsisli konutlarda oturma süresi 5 (beş) yıldır. Ancak; 
a) Bu sürenin tamamlanmasından sonra konuttan yararlanacak başka birinin olmaması halinde belli 
bir süre verilmeksizin ve şartlı olarak oturmaya devam edilmesine izin verilebilir.  
b) Konuta girmek için sıra bekleyen bulunduğu takdirde, beş yıldan fazla oturma süresi en fazla 
olandan başlamak üzere, tebliğ tarihinden itibaren 15 (on beş) gün içinde konut boşaltılır. 
c) Sıra tahsisli konutlarda  daha  önce  Yönetmelikte  belirtilen  kanuni  süre  (5 yıl) kadar oturanların 
konut tahsis talepleri ayrı olarak değerlendirilir. Bu kişilere ancak ilk defa yararlanacak talep sahibi olmadığı 
hallerde tahsis yapılabilir. 
Aylık Kira Bedelinin Tespit ve Tahsili 
MADDE  16- (1) Konutlardan alınacak kira bedeli 2946 sayılı Kamu Konutları Kanunu’na göre 
çıkarılan  Kamu  Konutları  Yönetmeliği  hükümleri  ve  ilgili  kararname  ve milli  emlak genel  tebliğleri 
çerçevesinde belirlenir. 
(2) Kira bedeli konutun teslim tarihinden itibaren hesaplanır.  

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
6 / 14 
 
(3) Konutların  aylık  kira  bedelleri  personelin  aylık  veya  ücretinden  peşin  olarak  ve  bordro 
üzerinden kesilmek suretiyle tahsil edilerek kurum bütçesine gelir kaydedilir. 
(4) Tahakkuka yetkili birim tarafından, kendilerine konut tahsis edilen personelin adı ve soyadı, 
görevi,  aylığı  veya  ücreti  ile  aylık  toplam  kira  miktarını  gösteren  cetvelin  onaylı  bir  örneği  personelin 
maaşının ödendiği muhasebe birimine ve harcama birimlerine gönderilir. 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Konuttan Çıkma ve Konuttan Çıkarılma  
Konuttan Çıkma  
MADDE 17- (1) Bu Yönerge kapsamına giren; 
a) Görev  tahsisli  veya  hizmet  tahsisli  konutlarda  oturanlar;  tahsise  esas  görevin  son  bulduğu 
tarihten  itibaren 2  (iki) ay; başka kurumda aynı  veya eşdeğer bir göreve  nakledilenler en  geç 6  (altı)  ay 
içinde, 
b) Sıra tahsisli konutlarda oturanlar, 5 (beş) yıllık oturma süresinin bitiminden itibaren 15 (on beş) 
gün  veya  yararlanacak  personel  olmaması  nedeniyle  oturmaya  devam  edenler  ise  çıkması  için  idarece 
yapılan tebligat tarihinden itibaren 1 (bir) ay içinde, 
c)  Emeklilik, istifa, başka bir yere nakil ve her ne şekilde olursa olsun memuriyet veya işçi sıfatı 
kalkanlar, ilişkilerinin kesildiği tarihten itibaren 2 (iki) ay içinde, 
ç) Konutlarda oturmakta iken ölenlerin aileleri, ölüm tarihinden itibaren 2 (iki) ay içinde, 
d)   Konut   tahsisi yapıldıktan  sonra  konutta  oturma  şartlarını  haiz  olmadıkları  anlaşılanlar, 
kendilerine yapılan tebligat tarihinden itibaren 2 (iki) ay içinde, 
e)  Staj,  kurs,  tedavi  amacıyla  görevlerinden  geçici  olarak  ayrılanların  aileleri,  normal  oturma 
süresini tamamladıkları tarihte, 
f) Geçici veya sürekli olarak yurt içi veya yurt dışı  göreve atananlardan, ailesini beraberlerinde 
götürmesinde siyasi, askeri veya emniyet mülahazası ile sakınca görülenlerin aileleri, görevlinin bu  görevi 
sona erdiği tarihte, konutları boşaltmak ve anahtarlarını, yetkili birime teslim etmek zorundadır. 
(2) Konut  tahsis  edilen  kişinin  vefatı  hâlinde,  eşi  bu  Yönergenin  8’inci  maddesinde  belirtilen 
akademik  veya  idari  personelden  olması  durumunda,  eşin  yazılı  talebiyle  ve  Konut  Tahsis  Komisyonu 
kararıyla konut tahsisi süresi hayatta kalan eş üzerinden devam ettirilebilir. 
 (3) Konutta oturanlarda yukarıdaki fıkralara göre, konutun boşaltılmasını gerektiren bir değişiklik 
olduğunda, durum, personelin bağlı bulunduğu en yakın ve yetkili amirince, değişiklik tarihinden itibaren en 
geç 10 (on) gün içinde bir yazı ile ilgili kamu kurum ve kuruluşuna bildirilir. 
(4) Konutları boşaltanlar, konutu ve anahtarını bir örneği ek (8) de gösterilen "Kamu Konutlarını 
Geri Alma Tutanağı" düzenlemek suretiyle ilgili birime teslim etmek zorundadır. Teslim sırasında konutta 
bulunan  demirbaş  eşya  ve  mefruşat  listesi  idarece  kontrol  edilir  ve  noksansız  teslim  alınır. Konutları 
boşaltanlar, eksik veya hasarlı demirbaş eşya için idarenin öngördüğü zimmeti ödemek zorundadır. 
Konuttan Çıkarılma 
MADDE 18- (1) Konutlar,   bu   yönergenin   18’inci maddesinde   belirtilen   süreler   sonunda 
boşaltılamaz ise Rektörlük tarafından ilgili  mülki veya askeri  makamlara başvurulur. Bu başvuru üzerine 
konut,  başka  bir  bildirime  gerek  kalmaksızın,  kolluk  kuvveti  kullanılarak, 1  (bir) hafta  içinde  zorla 
boşalttırılır. Zorla boşalttırmaya karşı, idareye ve yargı mercilerine yapılacak başvuru, boşalttırma işleminin 
icra ve infazını durdurmaz. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
7 / 14 
 
(2) Konut Tahsis Komisyonu tarafından kendilerine tahsis yapılmadan konutları işgal edenler veya 
tahsis yapıldıktan sonra gerçeğe aykırı beyanda bulunduğu anlaşılanlar, konut blok veya gruplarındaki diğer 
konut  sakinlerinin  huzur  ve  sükûnunu  bozucu,  genel  ahlak  değerlerini  zedeleyici  tutum  ve  davranışlarda 
bulunanlar ile  yönetici  veya  idare  tarafından  alınan  kararlara  uymayanlar  ve  kendisine  yapılan  yazılı 
uyarılara  rağmen  bu  davranışlarında  ısrar  ettiği  tespit  edilenler  hakkında  da  yukarıdaki  fıkra  hükmü 
uygulanır.  
(3)  Kendisine  konut  tahsis  edilenlerden;  konutta  oturmadıkları  tespit  edilenler,  yanlarında 
kendisinin veya eşinin usul ve füruu ile üçüncü dereceye (üçüncü derece dâhil) kadar hısımları veya gelenek, 
görenek  ve  ahlak  kuralları  gereği  korumak  ve  bakmakla  yükümlü  bulundukları  dışında  kişileri  konutta 
barındırdığı veya devrettiği tespit edilenler, tahsise yetkili makam tarafından yapılan tebligatı takiben 1 (bir) 
ay içerisinde, ikinci bir tebligata gerek kalmaksızın konuttan çıkarılırlar. 
(4) Tahsis  edilen  konutun  yasal ikametgâh olarak kullanımı asıldır. Bunun dışında konutta sadece 
belli  günlerde  kalmak, ikametgâh olarak  kullanmamak  gibi  hallerde  konut  tahsis  komisyonunun  gerekli 
gördüğü  durumlarda  gerekçesi  de  belirtilerek  tahsis  kararı  iptal  edilebilir.  Tahsisin  iptaline  ve  konutun 
boşaltılmasına ilişkin verilen karar, ilgiliye veya kendisi bulunmazsa konutta fiilen oturan yakınlarına tebliğ 
edilir. Bir hafta içinde itiraz edilmeyen karar kesinleşmiş sayılır. İtiraz durumunda konu Üniversite Yönetim 
Kurulunda kesin karar bağlanır ve karar ilgiliye aynı şekilde tebliğ edilir. 
(5) Konuta ait giderler (yakıt, kapıcı, ara elektrik, su vb.) kendisine konut tahsis edilenler tarafından 
zamanında ödenmediğinde; Konut yöneticisinin yazısı üzerine yetkili makam tarafından süreli ihtar verilir. 
İhtar  süresi  sonunda  borcun  halen  ödenmemesi  durumunda ise  yürürlükte  bulunan  mevzuat  hükümlerine 
göre hukuki müeyyide ve 1 inci fıkra hükümleri uygulanır. 
(6)  Konutlardan  çıkarılanlar  konutları,  teslim  aldıkları  gibi  korumak  ve  boşaltma  sırasında  aynı 
şekilde yetkililere teslim etmekle yükümlüdürler. 
(7) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesinden önce kamu konutlarına girmiş olan personelden, durumu 
Yönergede  belirlenen  esaslara  uymayanlar,  Yönergenin  yürürlüğe  girmesinden  itibaren  1  (bir)  yıl  içinde 
konutu  boşaltır  ya  da  Yönerge  doğrultusunda  belirlenen  konuta  geçer.  Bu  süre  sonunda  konutu 
boşaltmayanlar hakkında Kamu Konutları Yönetmeliği’nin 34 üncü madde hükmü uygulanır. 
(8) Konuttan çıkma ve çıkarılma ile ilgili diğer işlemler, Kamu Konutları Yönetmeliği’nin 33 ve 34 
üncü madde hükümlerine göre yapılır. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
Konutların Yönetimi ve Denetimi 
 Konutların Yönetimi ve Müşterek Hizmet ve İhtiyaçlarının Karşılanması 
MADDE  19- (1) Fırat  Üniversitesine  ait  konutların  yakıt  ihtiyacının  temin,  tedarik  ve  dağıtımı 
dışındaki müşterek hizmet ve giderleriyle ilgili yönetimi, yıllık olağan genel kurul toplantısında, Genel Kurul 
üyelerinin  (konut tahsis  edilenlerin) aralarında 1 (bir) yıl süre ile seçecekleri 3  (üç)  asil  (bir  yönetici ve iki 
üyeden) ve 3 yedek üyeden oluşan Konut Yönetim Kurulu tarafından sağlanacaktır.  
(2) Görev süresi dolan, oturma süresi sona eren veya oturma süresi dolmadan konuttan ayrılan 
yönetici, oturma veya görev süresi dolmadan 1 (bir) ay önce seçime giderek yeni yönetim kurulunun 
seçilmesini sağlar ve 15 gün içinde dönem hesaplarını, yeni yönetim kuruluna devreder.  
(3) Yönetim  Kurulu  seçimi  her yıl ocak  ayı  içerisinde genel  kurulun 2/3  oranında  katılımının 
sağlanmasıyla  yapılır.  İlk  toplantıda  yeterli  çoğunluk  sağlanamadığında  ikinci  toplantı  çoğunluk 
aranmaksızın bir hafta sonra yapılır.  
(4) Seçilen yönetici konut yönetiminin harcama yetkilisidir.  

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
8 / 14 
 
(5) Yöneticiler aşağıdaki görevleri yaparlar:  
a)  Konutların ortak  kullanım  alanlarının bakım  ve  onarımı  ile  çevre  temizliğini  zamanında 
yaptırmak ve müşterek hizmetleri düzenli bir şekilde yürütmek.  
b) Konutlarda oturanların uyması gereken kuralların uygulanmasını izlemek  ve  gerekli  önlemleri 
almak.   
c)  Müşterek  kullanıma  ve  yararlanmaya tahsis edilen bahçe  ve  yeşil alanların özel  amaçlar  için 
kullanılmasını önlemek.  
ç) Bahçe, otopark düzenlemesi ve konutların korunması hususlarında idareye teklifte bulunmak.  
d) Ortak hizmetlerin yapılmasını temin için gerekli aidatı konutta oturan personelden toplamak ve 
yerinde harcamak. 
e) Bir sonraki yıla ait yıllık işletme proje tasarısını, bir yıllık harcama bilançosunu ve yıllık raporu 
hazırlayıp genel kurula sunmak, 
f) Karar defterini tutmak, korumak ve saklamak, 
g) Gelir ve giderleri gösterir defter tutmak ve vesikaları ile birlikte saklamak,   
ğ) Konutların yönetimine ilişkin kanun, yönetmelik, yönerge, talimat hükümlerini ve bu konuda 
verilen emirleri yerine getirmek, 
h)  Kapıcı-kaloriferci  ve  işletme  ile  ilgili istihdam  edilenlerin  ilgili  mevzuat  hükümlerine  uygun 
olarak sigorta ve her türlü özlük işlemlerini yürütmek,  
ı)  Konutta  oturan  personelden  toplanacak  aidatın miktarı ile alınışı,  muhafazası  ve  harcama 
şekillerini tespit etmek, 
i)  Mevzuat  çerçevesinde  veya  mahkeme  kararı  ile  oluşan  önceki  dönemlere  ait  olup  kişisel 
sebeplerden  kaynaklanmayan  tazminat  ve  benzeri  borç  ve  harçları  konut  sakinlerinden  toplanan  aidat 
gelirlerinden ödemek, 
j) Konut yönetim ve işletmesine ilişkin verilen ya da verilecek emirleri yerine getirmek,  
k) Topladığı paraları yatırmak ve gerektiğinde almak üzere muteber bir bankada Konut yöneticisi 
sıfatıyla hesap açtırmak, 
l) Lojmanlar bölgesinin koruma ve  güvenliğinin sağlanmasında Rektörlük Koruma ve Güvenlik 
Müdürlüğü ile iş birliği yapmak, 
m)  Bu  yönergenin  22’nci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kurallara uymayanlar hakkında 
şikâyet başvurularını almak, şikâyet konusunda konut sakinlerini uyarmak, uyarılara rağmen ilgilinin tutum 
ve davranışını değiştirmemesi durumunda yasal işlem yapılmak üzere Rektörlüğe başvuruda bulunmaktır. 
(6) Yöneticiler görevlerini yerine getirirken idareyle koordineli olarak çalışırlar. 
(7) Konutların  ortak  giderleri,  kapıcı  ve  konutlarla  ilgili  istihdam  edilenlerin  ücret  ödemeleri, 
kıdem tazminatları ve  diğer giderler dikkate alınarak konutta oturan personelden toplanacak aidatın aylık 
miktarı Konut Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.  
(8) Hazırlanan mali tablolar ile belgelerin bir sureti Mart ayı sonuna kadar Rektörlük Makamına ve 
Konut Tahsis Komisyonu'na sunulur.  
(9) Konutların müşterek  hizmet  ve  giderlerinin  karşılanması  ile  ilgili  olarak  Yönetmelikte 
belirtilmeyen hususlarda 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu hükümleri uygulanır. 
Denetleme Kurulu 
MADDE 20- (1) Yıllık olağan genel kurul toplantısında, denetleme kurulu üyeleri yönetim kurulu 
ile birlikte seçilir. Denetleme Kurulu 1 (bir) başkan ve 2 (iki) üyeden oluşur. Ayrıca 3 (üç) yedek üye seçilir. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
9 / 14 
 
(2) Denetleme Kurulu tarafından kararlar çoğunlukla alınır, çekimser oy kullanılamaz.  
(3) Denetleme Kurulu, yılda en az bir kez yönetim kurulunun bütün işlerini ve hesaplarını 
denetleyerek bir raporla sonucu ve alınması gerekli tedbirleri yönetim kuruluna bildirir.  Haklı bir sebep 
çıkarsa hesap denetlemesi her zaman yapılabilir.  
 
YEDİNCİ BÖLÜM 
Konutlarda Oturanların Uyması Gereken Esaslar 
MADDE 21- (1) Kamu Konutları Yönetmeliğinin göre kendisine  konut  tahsis  edilenler,  konutta 
oturdukları süre içinde aşağıda belirtilen esaslara uymak zorundadırlar.  
a)  Konut  sakinlerinin  huzur  ve sükûnunu bozucu  genel ahlak ve değerlerini zedeleyici tutum ve 
davranışlarda bulunamazlar, 
b)  Yönetici  tarafından  tespit  edilen,  konutların  iyi  kullanılması,  korunması  ve  tahribatının 
önlenmesi ile ilgili önlemlere titizlikle uyarlar, 
c) Konutların tamamını veya bir bölümünü, başkalarına devredemezler veya kiraya veremezler, 
ç) Konutların mimari durumunda ve iç tesisatlarda, gerekli izin alınmadan değişiklik yapamazlar, 
d)  Konutun  bir  bölümünde  veya  bahçede  kümes  yapamazlar  ve  ahır  hayvanları  ile  köpek 
besleyemezler. 
e)  Müzik  aletlerinin  seslerini  konut  dışında  duyulacak  şekilde  yükseltemez,  gece  saat  23.00’ten 
sonra  müzikli  ve  gürültülü  toplantılar  yapamaz  ve  elektrik  süpürgesi,  çamaşır  makinesi  gibi  gürültü 
yapabilecek ev aletlerini bu saatten sonra kullanamazlar. 
f) Çamaşırları, görüntü kirliliğine neden olacak şekilde görünür yerlere asamazlar. 
g)  Konutta  yangına  neden  olabilecek,  çabuk  ateş  alabilecek  olan  yanıcı/patlayıcı  maddeler  ve 
cihazları bulunduramazlar. 
ğ)  Çok  katlı  konutlarda  halı  vb.  eşyaları  silkeleyemez,  pencerelerden  sigara, kâğıt,  pamuk  vb. 
maddeler  atamaz  ve  balkon  yıkama  sularının  alt  daireleri,  konutların  dış  yüzünü  kirletmesine  neden 
olamazlar. 
h) Arabalarını belirlenen alanlar dışına park edemez, gidiş-gelişleri engelleyemezler. 
(2) Birinci  fıkrada  belirtilen  kurallara uymayanlar,  yönetici  tarafından yazılı  olarak  uyarılır. 
İlgilinin  aykırı  tutum  ve  davranışını  değiştirmemekte  ısrar  ettiğinin  Yönetim  Kurulu  tarafından  tutanakla 
tespit edilmesi hâlinde durum Rektörlük Makamına bildirilir. Rektörlük ilgili mevzuata  göre  gerekli  yasal 
işlemleri  yapar  ve  alınan  kararı  Konut  Tahsis  Komisyonuna  bildirir.  Konut  Tahsis  Komisyonu,  ilgilinin 
konut tahsis kararını iptal ederek konuttan çıkarılmasını sağlar. 
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM 
Diğer Hükümler 
MADDE 22- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 2946 sayılı Kamu Konutları Kanunu 
ve bu kanuna bağlı olarak çıkarılan Kamu Konutları Yönetmeliği, Milli Emlak Tebliği ile  ilgili  mevzuat 
hükümleri, Senato, Üniversite Yönetim Kurulu ve Konut Tahsis Komisyonu kararları uygulanır. 
Yürürlükten kaldırılan yönerge  
MADDE  23- (l)  Bu  Yönerge'nin  yürürlüğe  girmesiyle  birlikte  Fırat  Üniversitesi  Senatosunca 
06.10.2020 tarih ve 2020-2021/1.5 sayılı karar ile kabul edilen "Fırat Üniversitesi Konut Tahsis ve Yönetim 
Yönergesi" yürürlükten kaldırılmıştır. 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
10 / 14 
 
Yürürlük 
MADDE 24- (1) Bu yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe 
girer. 
 Yürütme 
MADDE 25- (1) Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür. 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
22.09.2025 2025-2026/1.4 
 
 
 
 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
11 / 14 
 
(4) Sayılı Cetvel (1) 
 
SIRA TAHSİSLİ KONUTLARIN PUANLAMA CETVELİ 
a) Görevinde başarılı olanlardan sicili çok iyi veya iyi olan personel için (+ 10) puan, 
b) Personelin 2946 sayılı Kamu Konutları Kanunu kapsamına giren kurum ve kuruluşlarda geçen 
hizmet süresinin her yılı için (+ 5) puan, 
c) Personelin, 2946 sayılı Kamu Konutları Kanunu kapsamında olan kurum ve kuruluşlarda, 
daha önce konuttan yararlandığı her yıl için (-3) puan, 
d) Personelin eşi için (+ 6) puan, 
e) Personelin kanunen bakmakla yükümlü olduğu çocuklarının her biri için (+ 3) puan, (yalnız iki 
çocuğa kadar), 
f) Personelin, eşi ve çocukları dışında, kanunen bakmakla mükellef bulunduğu ve konutta birlikte 
oturacağı her aile ferdi için (+ 1) puan, 
g) (Değişik : 6/5/1996 - 96/8119 K.) Personelin, aylık ve özlük hakları ile ilgili gelirleri hariç 
olmak üzere, kendisinin ve kanunen bakmakla mükellef bulunduğu ve konutta birlikte oturacağı aile 
fertlerinin, konut kira gelirleri dışındaki diğer tüm sürekli gelirlerinin yıllık toplamının, 15.000 gösterge 
rakamının memur maaş katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarı geçmesi halinde (-1) puan, 
h) Personelin, 2946 sayılı Kamu Konutları Kanunu kapsamına giren kurum ve kuruluşlarda 
konut tahsisi için beklediği her yıl için (+ 1) puan, 
i) Personelin kendisinin, eşinin, çocuğunun ve kanunen bakmakla mükellef bulunduğu ve konutta 
birlikte oturacağı aile fertlerinden, konutun bulunduğu il veya ilçenin belediye ve mücavir alan 
sınırları içinde oturmaya elverişli konutu olanların her konut için (- 15) puan, 
j) Personelin kendisinin, eşinin, çocuğunun ve kanunen bakmakla mükellef bulunduğu ve konutta 
birlikte oturacağı aile fertlerinden, aynı il veya ilçede (i) bendi kapsamı dışında kalan yerler ile başka 
il veya ilçelerde oturmaya elverişli konutu olanların her konut için (-10) puan. 
NOT 
1 – Cetvelin, (b), (c) ve (h) bendlerindeki yılların ay ve gün olarak tespit edilen bakiyelerinin puan 
değeri, oranlama yoluyla hesaplanarak, toplam puanlamada dikkate alınır. 
2 – Konut tahsis talebinde bulunan personelin, kanunen bakmakla mükellef olduğu ve konutta 
birlikte oturacağı aile fertlerinin, beyan tarihinde yıllık gelirleri toplamını tespit mümkün değilse, bir 
önceki yılın gelirleri toplamı esas alınır. 
3 – Beyan tarihindeki aylık net gelirlerin, (12) ile çarpılması suretiyle yıllık gelirler toplamı bulunur. 
 
—————————— 
(1) 1/9/1986 tarih ve 86/10974 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile değiştirilerek yeniden tanzim edilen bu cetvel, Danıştayın 
26/6/1987 tarih ve E. 1986/48, K. 1987/33 sayılı kararı ile iptal edilmiş; daha sonra 11/9/1987 tarih ve 87/12144 sayılı 
Bakanlar Kurulu Kararı ile yeniden düzenlenmiş ve metne işlenmiştir. 
(Değişik: 1/5/2002-2002/4133 K.) 
 
————————— 
(1)   1.9.1986 tarih ve 86/10974 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla değişik şeklidir. 
 
 
 
 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
12 / 14 
 
 
(6) Sayılı Cetvel 
Kamu Konutları Giriş Tutanağı 
  Konut tahsis edilen personelin; 
 
1- Adı ve Soyadı    :  
2- Görevi  :  
3- Konut tahsis tarihi  :  
4- Konut tahsis kararının sayısı  :  
5- Konutun teslim ve konuta giriş tarihi  :  
6- Konutun bulunduğu İli   :  
7- İlçesi   :  
8- Mahallesi  :   
9- Cadde veya Sokak Adı  :  
10- Konutun Kapı No. su  :  
11- Daire No. su  :  
12- Konutun bir metrekarelik alanı için    
tespit edilen; 
:  
 a) Aylık kira birim bedeli (m
2
/TL.)  :  
 b) Kaloriferli ise, aylık ortalama 
     yakıt gideri (m
2
/TL.) 
:  
 c) Aylık Toplam kira birim  
    bedeli (m
2
/TL.) (a+b=c)  
:  
  
         Yukarıda  özellikleri  belirtilen  kamu konutunu  (7)  sayılı  cetvelde  yazılı  demirbaş  eşya  ve  mefruşat  ile  birlikte 
aşağıdaki şartlarla teslim aldım. 
   1 – Kiraladığım konutu “Kamu Konutları Yönetmeliği” hükümlerine göre kullanmayı ve bu Yönetmelik hükümlerine 
riayet etmeyi,  
   2 – Konutu teslim aldığım şekil ve özellikte teslim etmeyi, 
   3– Konutun  boşaltılması  sırasında  tanzim  edilecek  “Kamu  konutları  çıkış  tutanağı”  ile  bu  giriş  tutanağı  ve  eki 
demirbaş eşya ve mefruşat listesinde bir fark ve noksanlık tespit edilirse, bunların değerini itiraz etmeden ödeyeceğim, 
   4 – Konutta oturduğum süre içinde yaptığım zarar ve hasarın bedelini aynen karşılayacağımı, 
   5 – Konutun içinin ve dışının, teslim aldığım andaki mimari durumunu değiştirmeyeceğimi 
 
Taahhüt ve yukarıda belirtilen hükümleri aynen kabul ettiğimi şimdiden beyan ederim. 
  
Personelin Adı ve Soyadı, 
Görevi, İmzası 
 
                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                 
Yukarıdaki, imzanın, adı ve soyadı ile görevi yazılı dairemiz personeli ............................... ait olduğu 
tasdik olunur. 
                                                                                                                                                                      ...../...../.......... 
                                                                                                                                                                       Daire Amiri  
 
 
 
  
Elazığ İli Merkez İlçesi Üniversite Mahallesinde bulunan ....... Kapı No. lu Konutun .... dairesinin yukarıda 
belirtilen özellikleriyle ...../...../...... tarihinde teslim edildiğini gösteren tutanaktır.  
 
    Konutu Teslim Edenin                                                                                              Konutu Teslim Alan Kiracının  
    Adı ve Soyadı, Görevi                                                                                                    Adı ve Soyadı, Görevi 
                                                           

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
13 / 14 
 
 
     (7) Sayılı Cetvel: 
  
 
 
Konut kapı Nosu  :  
Daire Nosu :  
 
 
 
 
 
 
 
Konutta Bulunan Demirbaş Eşya ve Mefruşatın Listesi: 
Sıra No Cinsi Adedi Demirbaş No : Demirbaş Seri No.     Fiyatı TL.     Tutarı TL. 
 
1-  
 
 
 
 
Teslim Eden Personelin: 
Adı ve Soyadı  Görevi İmzası Tarihi 
 
 
 
 
 
 
Teslim Alanın 
Adı ve Soyadı  Görevi İmzası Tarihi 
 
 
 
 
 
 
 
 

Konut Tahsis ve Yönetim Yönergesi 
 
14 / 14 
 
 
(8) Sayılı Cetvel: 
KAMU KONUTLARI GERİ ALMA TUTANAĞI 
 
Konut Tahsis Edilen Personelin 
Unvanı  
Adı ve Soyadı  
Fakülte  
Konut Çıkış Tarihi  
 
       
Konutun Bulunduğu       
İl 
 
İlçe 
 
Mahalle 
 
Cadde veya Sokak 
 
Belediye Kapı Numarası 
 
Lojman Daire Numarası  
 
Yukarıda adı geçen personelin 00.00.202. tarihinde onaylamış olduğu Kamu Konutları 
Giriş tutanağında belirtilen hususlar ile  eki 7  sayılı  cetvelde yazılı  listede dikkate 
alınarak kamu konutunda yapılan karşılaştırma ve incelemeler neticesinde; 
 
Teslim edilen demirbaş eşya ve mefruşatta tespit edilen noksanlıklar ve değerleri; 
Yok 
 
Konutta meydana gelen zarar ve ziyanın bedeli; 
Yok 
 
Konutun mimari durumunda bir değişiklik yapılıp yapılmadığı; 
Yok 
  
 Yukarıda belirtilen konutun teslim alındığını gösterir tutanaktır. 00.00.202. 
 Konutu teslim eden kiracı personelin; 
 Adı ve Soyadı             Görevi    İmza   Tarih 
                      
 ...../....../20.. 
 
 Konutu teslim alan personel; 
                          İmza  
 ...../....../20..