Senato Karar No:  
 
İlk Yayın Tarihi: 
 
Revizyon Tarihi: 
 
Revizyon No: 
 
Sayfa: 
1/5 
 
1 / 5 
 
 
 
 
                                                                                      T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRETİM ELEMANLARI VE İDARİ PERSONELİNİN TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİNDE       
GÖREVLENDİRİLMELERİ VE ŞİRKET KURABİLMELERİNE İLİŞKİN UYGULAMA YÖNERGESİ 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 Amaç  
          MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi personelinin 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme 
Bölgeleri Kanununu kapsamında ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 39. maddesi kapsamında; 
Teknoloji Geliştirme Bölgelerinde görevlendirilmelerine, şirket kurmalarına, kurulu bir şirkete ortak 
olmalarına ve/veya bu şirketlerin yönetimlerinde görev almalarına ve 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme 
ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamında Ar-Ge ve Tasarım Merkezinde 
görevlendirilmelerine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.   
 Kapsam  
          MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi personelinin 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa göre 
5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun kapsamında 
Ar-Ge  veya  Tasarım  Merkezinde  görevlendirilmeleri  ile  4691  sayılı  Teknoloji  Geliştirme  Bölgeleri 
Kanununu kapsamında Teknoloji Geliştirme Bölgelerinde görevlendirilmeleri, Ar-Ge şirketi kurmaları, 
kurulu bir şirkete ortak olmaları ve/veya bu şirketlerin yönetimlerinde görev almalarına ilişkin usul ve 
esasları kapsar.  
 Dayanak  
          MADDE 3- (1) Bu yönerge, 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununun 7. maddesi, 
Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Uygulama Yönetmeliğinin 18. Maddesi ile 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanununun 39. maddelerine göre hazırlanmıştır.  
 Tanımlar  
          MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen; 
a) Bölge: Teknoloji Geliştirme Bölgesini, 
b) Döner Sermaye: Üniversite döner sermaye işletmesini, 
c) Firma: İş birliği talep eden şirket, fabrika, kamu kurumu vb., 
d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, 
e) Şirket: Bölgede var olan veya kurulacak olan şirketi, 
f) Teknokent: Teknopark veya Teknoloji Geliştirme Bölgesini, 
g) TGB: Teknoloji Geliştirme Bölgesini, 

 
2 / 5 
h) Üniversite: Fırat Üniversitesini, 
i) ÜYK: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu, 
j) Ar-Ge ve Tasarım Merkezi: Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından Ar-Ge ve Tasarım Merkezi 
olarak tescil edilmiş şirketleri, 
k) İdari Personel: Üniversite kadrosunda görev yapan 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’na tabi 
personeli, 
l) Öğretim  Elemanı:  Üniversitede  görevli  öğretim  üyeleri,  öğretim  görevlileri  ve  araştırma 
görevlilerini, 
m)  Proje: Ar-Ge ve yenilik projelerini, 
ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM  
Öğretim Elemanları ve İdari Personelin TGB’de Çalışmak Üzere Görevlendirilmeleri 
 Bölgede yer alan faaliyetlerde hizmetine ihtiyaç duyulan Üniversite öğretim elemanlarına 
unvan ve koşullara bağlı olarak, bölgede yer alan Ar-Ge şirketlerinde Ar-Ge personeli olarak çalışmak, 
şirket elemanı olarak görev almak veya şirketlerde yönetici olmak üzere 4691 Sayılı Kanun kapsamında 
sürekli veya yarı zamanlı, 2547 sayılı Kanunun 39. Maddesine göre tam zamanlı aylıklı veya aylıksız 
olarak Bölgede çalışma izni verilebilir. İdari personel ise genel usullere uygun olarak Bölgedeki 
şirketlerde ve Ar-Ge Merkezlerinde görevlendirilebilir. 
 MADDE 5- (1) Tam zamanlı ve aylıklı izinli görevlendirme: 
a) Bölgede yürütülen faaliyetlerde hizmetine gereksinim duyulan ve tam zamanlı olarak istihdam 
edilecek öğretim elemanları, üniversitelerde en az 3 yıl fiili hizmet süresini doldurmuş olmak koşuluyla 
12 (oniki) ayı aşmamak üzere Üniversite Yönetim Kurulunun izni ile aylıklı ve tam zamanlı olarak 
çalışmalarını Bölgedeki şirketlerde ve Ar-Ge Merkezlerinde yapmak üzere görevlendirilebilir.  
b) Bu  kapsamda  izin  verilen akademisyenler, yeniden aylıklı ve tam zamanlı izinli sayılabilmeleri 
için bir önceki aylıklı ve tam zamanlı izin kullanımının bitiminden itibaren en az 3 yıl süreyle bir yüksek 
öğretim kurumunda görev yapması gerekir. 
c) Aylıklı ve tam zamanlı olarak görevlendirilen öğretim elemanlarının Bölgede elde edecekleri 
gelirler  Üniversite Döner  Sermaye  kapsamı  dışında  tutulur.  Bu  öğretim  elemanları,  bu dönemde 
Üniversitede idari görev yüklenemez ve ders veremezler. 
d) Aylıklı ve tam zamanlı olarak görevlendirilen öğretim elemanları izin sürelerini Yönetim Kurulu 
kararı ile aylıksız olarak bir yıl daha uzatılabilir. 
 MADDE 6- (1) Tam zamanlı ve aylıksız izinli görevlendirme: 
a)   Bölgede yürütülen faaliyetlerde hizmetine gereksinim duyulan öğretim elemanları ve  idari 
personel, üniversitede en az 3 yıl fiili hizmet süresini doldurmuş olmak koşuluyla Üniversite Yönetim 
Kurulu kararıyla 1 yılı aşmamak üzere tam zamanlı ve aylıksız izin verilebilir. 
b)  Bu izin süresi Üniversite Yönetim Kurulunun kararı ile en fazla 1 yıl daha uzatılabilir. Bu şekilde 
izin almış olan bir öğretim elemanı, görevine döndükten sonra 3 yıl fiili hizmet süresini doldurmadıkça 
yeniden görevlendirme talep edemez. 

 
3 / 5 
c) Aylıksız ve tam zamanlı olarak Bölgede görevlendirilen öğretim elemanları Üniversite Döner 
Sermaye gelirlerinden ücret ve ödenek alamazlar. Bu öğretim elemanları Üniversitede idari görev 
yüklenemez ve ders veremezler. 
 
 MADDE 7- (1) Yarı Zamanlı Görevlendirme: 
a) Bölgede yer alan faaliyetlerde hizmetine ihtiyaç duyulan öğretim elemanları, Üniversitedeki asli 
görevlerini  yerine  getirmek  kaydı  ile  ve  uygun  görülen sürelerde  yarı zamanlı  olarak  Bölgede 
görevlendirilebilirler.  
b) Bu kapsamda görevlendirilen öğretim elemanlarının Bölgede görev yapacakları gün ve saatleri 
başvuru esnasında sunmaları gerekir. 
c) Bir öğretim elemanı Bölgede bulunan birden çok şirkette Yarı zamanlı olarak görevlendirilebilir. 
Her şirket için görevlendirme müracaatı ayrı yapılır. 
d) Yarı zamanlı olarak görevlendirilen öğretim elemanları Üniversite Döner Sermaye gelirlerinden 
ücret ve ödenek alabilirler. Bu öğretim elemanlarının Bölgede ve Ar-Ge Merkezlerinde elde edecekleri 
gelirler Üniversite Döner Sermaye kapsamı dışında tutulur. 
 MADDE 8- (1) Mesai Süresi Dışında  
 Bölgede yer alan faaliyetlerde hizmetine ihtiyaç duyulan öğretim elemanları Üniversitedeki asli 
görevlerini yerine getirmek kaydı ile mesai saatleri dışında görev yapmak üzere Üniversite Yönetim 
Kurulu kararıyla Bölgede görevlendirilebilir. Bu kapsamda görevlendirilen öğretim elemanlarının Bölgede 
görev yapacakları gün ve saatleri başvuru esnasında sunmaları gerekir. 
 MADDE 9-(1) Öğretim  elemanlarının Bölgede  veya  Ar-Ge  Merkezlerinde  yapacakları 
çalışmaların süresi, niteliği ve elde edecekleri gelir, şirket ile öğretim elemanı arasında yapılacak 
sözleşme ile belirlenir. Sözleşmenin feshi durumunda, ilgili personel bu durumu en geç 1 hafta 
içerisinde Üniversite’ye bildirmekle yükümlüdür. Bu durumda, başka bir işleme gerek kalmaksızın 
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından yapılan görevlendirme kendiliğinden sona erer. 
 MADDE 10- (1) Öğretim elemanlarının bölgede yürüttüğü faaliyetler nedeni ile meydana 
gelecek her türlü mali ve hukuki sorumluluk öğretim elemanına aittir. 
 MADDE 11-(1) Üniversite idari personelinden Bölgede yürütülen faaliyetlerde hizmetine ihtiyaç 
duyulanlar, Üniversite Yönetim Kurulunun izni ile tam zamanlı olarak çalıştırılabilirler. Sürekli olarak 
istihdam edilecek idari personele kurumlarınca aylıksız izin verilir ve kadroları ile ilişkileri devam eder. Bu 
kapsamda  görevlendirilenlerden  5434  sayılı  Türkiye  Cumhuriyeti  Emekli  Sandığı  Kanununa  tâbi 
personelin burada geçirdikleri süreler için emeklilik hakları 5434 sayılı Kanunun 31. maddesi hükümlerine 
uyulmak kaydıyla saklı kalır.  
Öğretim Elemanlarına Yaptıkları Araştırmaların Sonuçlarını Ticarileştirmek Üzere Bölgede 
Şirket Kurmalarına, Kurulu Bir Şirkete Ortak Olmalarına ve/veya Bu Şirketlerin Yönetiminde Görev 
Almalarına İzin Verilmesi 
 MADDE 12 – (1) Yaptıkları araştırmaların sonuçlarını ticarileştirmek üzere Bölgede şirket 
kurmak, kurulu bir şirkete ortak olmak ve/veya bu şirketlerin yönetiminde görev almak isteyen 
öğretim elemanlarına Üniversite Yönetim Kurulu kararıyla izin verilebilir. 
(2) İlgili öğretim elemanının şirket yönetiminde görev alması hususunda, işbu Uygulama 
Yönergesinin 5., 6, 7., 8., 9. ve 10. Maddeleri uygulanır. 

 
4 / 5 
(3) İlgili  görevlerde  bir  değişiklik  olması  durumunda  öğretim  elemanı,3  (üç)  ay  içinde 
kadrosunun bulunduğu birime bilgi vermekle yükümlüdür.   
 Görevlendirme yöntemi 
 MADDE 13 – (1) Üniversite  personelinin  görevlendirilmesinde  yetkili  merci  Üniversite 
Yönetim Kuruludur. 
(2) Danışmanlık hizmeti almak isteyen veya projesinde akademisyen görevlendirmek isteyen firma 
Teknokent’e başvuru yapar. Teknokent başvuruyu değerlendirerek şartları sağlıyorsa uygunluk yazısı 
verir. Firma kurmak isteyen veya firmaya ortak olmak isteyen akademisyenler de benzer şekilde 
Teknokente başvurur. 
(3) Öğretim elemanı; Teknokent’ten aldığı uygunluk yazısı, firma başvuru dilekçesi ve Ders/Ar-Ge 
yoğunluk  çizelgesi  (EK-1)   ile   ilgili  Bölüm/Program  Başkanlığına  başvurur.  Başvuru  dilekçesinde 
Teknokent’e görev yapacağı gün ve saatleri belirtir. Ayrıca devam eden Teknokent görevlendirmeleri 
varsa onları da başvuru dilekçesine ekler. Bölüm/Program Başkanlığı uygun görmesi halinde üst yazı ile 
talebi Dekanlık/Müdürlüğe iletir. 
(4) Dekanlık/Müdürlük  Teknokent  Uygunluk  Yazısını,  Firma  Başvuru  Dilekçesini,  Ders/Ar-Ge 
yoğunluk çizelgesi (EK-1), Bölüm/Program Kurulu Kararını, Bölüm/Program Üst yazısını Fakülte Yönetim 
Kurulunda Değerlendirir. Uygun görülmesi halinde üst yazı ile Rektörlüğe iletir. Rektörlük evrakları Ar-
Ge Komisyonuna gönderir.  
(5) Ar-Ge  Komisyonu; evrakları uygunluk  yönünden  inceledikten  sonra  görüşünü  Üniversite 
Yönetim Kurulunda görüşülmesi için Genel Sekreterliğe sunar.  
(6) Üniversite Yönetim Kurulu başvuruyu karara bağlayarak, Dekanlık/Müdürlüğe, Mali süreçleri 
takip etmek ve yürütmek üzere Teknokent'e bildirilir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
İnceleme ve Denetleme 
 İnceleme  
 MADDE 14- (1) Öğretim elemanlarının bu yönerge kapsamındaki başvuruları, rektör tarafından 
görevlendirilen AR-Ge Komisyonu tarafından incelenir. Ar-Ge Komisyonu her bir başvuru için 
görüşünü Üniversite Yönetim Kuruluna sunar. 
 Denetim 
 MADDE 15- (1) Rektörlüğün, Teknokent’te Ar-Ge çalışması yapmak üzere izin alan öğretim 
elemanlarının Teknokentteki  Ar-Ge faaliyetlerine devam durumunu ve çalışma şeklini her zaman 
denetleme ve öğretim elemanlarından bu konularda bilgi ve rapor isteme hakkı saklıdır. 
(2)  Teknokent’e Ar-Ge faaliyetlerinde yer almak üzere izin verilen öğretim elemanlarının amacı 
dışında faaliyetlerde bulunduğunun, Teknoparkta faaliyette bulunmadığının tespit edilmesi veya izin 
verilenlerin Teknoparktaki faaliyetlerinin Üniversitedeki görevlerini ihmal etmesine neden olduğunun 
belirlenmesi hallerinde verilen izin ÜYK kararıyla iptal edilir ve yürürlükteki mevzuat çerçevesinde işlem 
yapılır. 
 
 

 
5 / 5 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Hüküm Bulunmayan Hâller 
 MADDE 16- (1) Bu Yönerge’de hüküm bulunmayan hallerde  ilgili mevzuat hükümleri kapsamında 
Üniversite Yönetim Kurulu kararı uygulanır. 
 Yürürlük 
 MADDE 17- (1) Bu Yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
 Yürütme 
 MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı 
Tarih Sayı 
  
 
 
 

Açıklamalar: 
 Yüksek lisans ve doktora tezi danışmanlıkları için sırasıyla 4 saat/hafta ve 5 saat/hafta haftalık zaman çizelgesinde gösterilmelidir. 
 Her kurumdışı danışmanlık sözleşmede yer aldığı şekliyle tabloya işlenmelidir.  
 
Pazartesi 
Salı 
Çarşamba 
Perşembe 
Cuma 
Cumartesi 
 
0
9:00 
 
Doktora (5-0) 
 
Yüksek Lisans (4-0) 
 
Lisans Ders 1 (3-0) 
 
YL/Doktora Ders 1 (3-0) 
Yeni Teknokent Görevlendirme 
Talebi (Yarım Gün) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
10:00 
 
Doktora (5-0) 
 
Yüksek Lisans (4-0) 
 
Lisans Ders 1 (3-0) 
 
YL/Doktora Ders 1 (3-0) 
Yeni Teknokent Görevlendirme 
Talebi (Yarım Gün) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
11:00 
 
Doktora (5-0) 
 
Yüksek Lisans (4-0) 
 
Lisans Ders 1 (3-0) 
 
YL/Doktora Ders 1 (3-0) 
Yeni Teknokent Görevlendirme 
Talebi (Yarım Gün) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
12:00 
 
Doktora (5-0) 
 
Yüksek Lisans (4-0) 
  
Yeni Teknokent Görevlendirme 
Talebi (Yarım Gün) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
13:00 
 
Doktora (5-0) 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
 
Lisans Ders 2 (2-2) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
 
 
1
14:00 
 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
 
Lisans Ders 2 (2-2) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
15:00 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
BAP Projesi 1 Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
F
I
R
A
T
Ü
N
İ
V
E
R
S
İ
T
E
S
İ 
R
E
K
T
Ö
 
Lisans Ders 2 (2-2) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
16:00 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
 
Lisans Ders 2 (2-2) 
 
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
 
1
17:00 
BAP     Projesi     1 Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
BAP     Projesi     1     Yürütücü 
(Ayıracağı Zaman 8 saat (%20) 
  
TÜBİTAK Projesi 1 
Araştırmacı (Ayıracağı Zaman 
8 saat (%20) 
Yürüyen Teknokent 
Görevlendirmesi (Mesai Saati 
Dışı Tam Gün) 
Görevlendirme talep eden/edilen öğretim elemanının ders yoğunluğunu, proje/Ar-Ge görevlerine ait zaman çizelgesi örneği