<RİV
SX Eş '9 Senato Karar No:
& ke İlk Yayın Tarihi:
< A . ae
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
Nn .* : 1/10
*1975 * Sayfa: 1/
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ İÇ KONTROL ESAS VE USULLERİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin (Esas ve Usullerin) amacı Fırat Üniversitesinin iç kontrol sisteminin
oluşturulmasına, uygulanmasına, izlenmesine ve geliştirilmesine ilişkin ilke, yöntem, işlem ve süreçleri
belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi birimlerinde iç kontrol sisteminin işleyişi ile ilgili
yürütülecek tüm iş ve işlemlerin Esas ve Usullerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge (Esas ve Usuller) 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu, Kamu
İç Kontrol Yönetmeliği, Kamu İç Kontrol standartları Tebliği ve Kamu İç Kontrol Rehberine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede (Esas ve usullerde) geçen;
a) Bakanlık: Hazine ve Maliye Bakanlığını,
b) İdare: Fırat Üniversitesini,
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Harcama birimi: Fırat Üniversitesi bütçesinde ödenek tahsis edilen ve harcama yetkisi bulunan birim 
ile

ödenek gönderme belgesi ile ödenek gönderilen birimleri,
d) Harcama yetkilisi: Bütçeyle ödenek tahsis edilen veya ödenek gönderme belgesi ile ödenek 
gönderilen her
bir harcama biriminin en üst yöneticisini,
e) İç kontrol: İdarenin amaçlarına, belirlenmiş politikalara ve mevzuata uygun olarak faaliyetlerin etkili,
ekonomik ve verimli bir şekilde yürütülmesini, varlık ve kaynakların korunmasını, muhasebe kayıtlarının 
doğru ve
tam olarak tutulmasını, mali bilgi ve yönetim bilgisinin zamanında ve güvenilir olarak üretilmesini 
sağlamak üzere
idare tarafından oluşturulan organizasyon, yöntem, süreç ile iç denetimi kapsayan mali ve diğer 
kontroller
bütününü,
f) Kanun: 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu,
g) Kurul: Üst yönetici başkanlığında birimlerin harcama yetkililerinden ve ihtiyaç duyması halinde üst
yöneticinin görevlendireceği diğer kişilerden oluşan İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunu,
8) Mali hizmetler birimi: Strateji geliştirme daire başkanlığını,
h) Mali hizmetler birim yöneticisi: Strateji geliştirme daire başkanlıklarında daire başkanını,
1) Üst yönetici: 5018 sayılı Kanunun 11 inci maddesine göre tanımlanan üst yöneticiyi,
ifade eder.
1/10
(Ba fekasırısı İç Kontrol Sistemi Yönergesi
İKİNCİ BÖLÜM
İç Kontrolün Amaçları, Temel İlkeleri, Yetki ve Sorumluluklar
İç Kontrolün Amaçları
MADDE 5 - (1) İç kontrolün amaçları;
a) Kamu gelir, gider, varlık ve yükümlülüklerinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde yönetilmesini,
b) Kamu idarelerinin kanunlara ve diğer düzenlemelere uygun olarak faaliyet göstermesini,
c) Her türlü mali karar ve işlemlerde usulsüzlük ve yolsuzluğun önlenmesini,
ç) Karar oluşturmak ve izlemek için düzenli, zamanında ve güvenilir rapor ve bilgi edinilmesini,
d) Varlıkların kötüye kullanılması ve israfını önlemek ve kayıplara karşı korunmasını
sağlamaktır.

İç kontrolün işleyişi
MADDE 6- (1) Fırat Üniversitesi Bakanlık tarafından belirlenen standart, düzenleme ve yöntemlere
uygun olarak;
a) Faaliyetlerin; görev, yetki ve sorumlulukların belirlendiği uygun bir kurumsal yapı içerisinde,
etik değerleri benimsemiş, yeterli ve yetkin personel tarafından yürütülmesini,
b) Amaç ve hedefler ile bunların gerçekleşmesini ve faaliyetleri etkileyebilecek risklerin
belirlenmesini, değerlendirilmesini ve bu riskler için uygun kontrol yöntemlerinin geliştirilmesini ve
uygulanmasını,
c) Etkin bir bilgi ve iletişim sisteminin kurulmasını ve işletilmesini,
ç) Faaliyetlerin sürekli ve sistemli bir şekilde izlenmesini ve geliştirilmesini
sağlamak suretiyle iç kontrol sistemlerini oluşturur, uygular, izler ve geliştirir.
İç Kontrolün Temel İlkeleri
MADDE 7- (1) İç kontrolün temel ilkeleri aşağıdaki gibidir:
a) İç kontrol faaliyetleri yönetim sorumluluğu çerçevesinde yürütülür.
b) İç kontrol faaliyet ve düzenlemelerinde öncelikle riskli alanlar dikkate alınır.
c) İç kontrole ilişkin sorumluluk, işlem sürecinde yer alan bütün görevlileri kapsar.
ç) İç kontrol mali ve mali olmayan tüm işlemleri kapsar.
d) İç kontrol sistemi yılda en az bir kez değerlendirilir ve alınması gereken önlemler belirlenir.
e) İç kontrol düzenleme ve uygulamalarında mevzuata uygunluk, saydamlık, hesap verebilirlik ve
ekonomiklik, etkinlik, etkililik gibi iyi mali yönetim ilkeleri esas alınır.
İç kontrolün bileşenleri
MADDE 8- (1) İç kontrolün bileşenleri şunlardır:
a) Kontrol ortamı: Faaliyetler; görev, yetki ve sorumlulukların açık bir şekilde belirlendiği bir kurumsal 
yapı
içerisinde, etik değerleri benimsemiş, yeterli ve yetkin personel tarafından yürütülür. Hesap verebilirliği 
sağlamak

üzere yöneticilerin ve personelin performans ölçütleri belirlenir, iç kontrol sisteminin oluşturulması ve 
uygulanması
için gerekli yetki, görev ve sorumluluklar tanımlanır.
b) Risk değerlendirme: İdarenin stratejik amaç ve hedeflerine yönelik kurumsal riskler ile harcama
birimlerinin faaliyet ve süreçlerine yönelik operasyonel risklerin, suiistimal risklerinin, teknolojiye ilişkin 
risklerin
ve benzer risklerin belirlenmesi, analiz edilmesi, etki ve olasılıklarının ölçülmesi, önceliklendirilmesi, 
risklere
yönelik alınacak kararların belirlenmesi, raporlanması ve izlenmesi aşamalarından oluşur.
c) Kontrol faaliyetleri: Risk değerlendirme sürecinde belirlenen risklerin etki ve olasılıklarını kabul 
edilebilir
düzeylere indirmek amacıyla uygun kontrol faaliyetlerinin belirlenmesini, uygulanmasını ve izlenmesini 
kapsar.
2/10
ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi
Risklere yönelik belirlenen ve uygulamaya konulan yönlendirici, önleyici, tespit edici ve düzeltici her türlü 
kontrol
faaliyetleri idarenin iç düzenlemelerine ve uygulama süreçlerine dâhil edilerek süreklilik sağlanır.
ç) Bilgi ve iletişim: İdarenin ihtiyaç duyacağı her türlü bilginin uygun bir şekilde kaydedilmesini, tasnif
edilmesini ve ilgililerin sorumluluklarını yerine getirebilecekleri bir şekilde ve sürede iletilmesini kapsar.
d) İzleme: İç kontrol sisteminin ve işleyişinin sürekli izleme veya özel bir değerlendirme yapma ya da bu 
iki
yöntem birlikte kullanılarak değerlendirilmesi ve raporlanmasıdır.
Kamu İç Kontrol Standartları
MADDE 9- (1) Kamu İç Kontrol Standartları, tüm idarelerde tutarlı, kapsamlı ve standart bir iç kontrol
sisteminin oluşturulması, uygulanması, izlenmesi, değerlendirilmesi ve geliştirilmesini amaçlar.
(2) İdareler, mali ve mali olmayan tüm işlemlerinde Kamu İç Kontrol Standartlarına uymakla ve bu
standartların gereğini yerine getirmekle yükümlüdür.
(3) Kamu İç Kontrol Standartları; kontrol ortamı, risk değerlendirme, kontrol faaliyetleri, bilgi ve iletişim 
ve

izleme bileşenleri çerçevesinde belirlenen standartlardan ve genel şartlardan oluşur.
(4) Kamu İç Kontrol Standartlarına ilişkin belirlenen genel şartlar, söz konusu standartlara uyum 
sağlamaya
yönelik hususları içerir. Belirli bir standarda uyum sağlamak için asgari olarak o standarda ilişkin genel 
şartların
yerine getirilmesi esastır.
(5) İdarelerin üst yöneticileri tarafından, iç kontrol sisteminin Kamu İç Kontrol Standartlarına uyumunu
sağlamak üzere yapılması gereken çalışmaların belirlenmesini, bu çalışmalar için eylem planı 
oluşturulmasını,
çalışmaların etkili bir şekilde ve zamanında yürütülmesini sağlamak üzere gerekli önlemler alınır.
İç kontrole ilişkin temel sorumluluklar
MADDE 10- (1) Üst yöneticiler, harcama yetkilileri ve diğer yöneticiler, mesleki değerlere ve dürüst
yönetim anlayışına sahip olunmasından, mali yetki ve sorumlulukların bilgili ve yeterli yöneticiler ile 
personele
verilmesinden, belirlenmiş standartlara uyulmasının sağlanmasından, mevzuata aykırı faaliyetlerin 
önlenmesinden,
kapsamlı bir yönetim anlayışıyla uygun bir çalışma ortamının ve saydamlığın sağlanmasından görev ve 
yetkileri
çerçevesinde sorumludur.
Üst yöneticinin yetki ve sorumlulukları
MADDE 11- (1) Üst yönetici, idarede iç kontrol sisteminin oluşturulmasını sağlar, işleyişi izler ve gerekli
tedbirleri alır. Üst yönetici, iç kontrol sisteminin oluşturulmasını sağlamak üzere görev ve sorumlulukları 
tanımlar,
Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum için gerekli olan yazılı prosedürleri, talimatları ve eylem planlarını 
yürürlüğe
koyar ve uygulama sonuçlarını izler. Üst yönetici, bu sorumluluğun gereklerini harcama yetkilileri, mali 
hizmetler
birimi ve iç denetçiler aracılığıyla yerine getirir.
(2) Üst yönetici, her yıl Üst Yöneticinin İç Kontrol Güvence Beyanını imzalar ve idare faaliyet raporuna
ekler.
(3) Üst yönetici, iç kontrol güvence beyanını imzalarken; harcama birimleri tarafından sunulan faaliyet
raporlarını ve eki iç kontrol güvence beyanlarını, iç denetim raporlarını, mali hizmetler birimi tarafından 
hazırlanan

yıllık iç kontrol sistemi değerlendirme raporunu ve mali hizmetler birim yöneticisinin beyanını da dikkate 
alır. İç
kontrol sisteminin izlenmesi sonucunda yeterli güvencenin sağlanamadığı tespit edilen hususlar ve 
alınması
öngörülen tedbirler iç kontrol güvence beyanına eklenir.
Harcama yetkilisinin görev ve sorumlulukları
MADDE 12- (1) Harcama yetkilisi, birimindeki düzenleme, faaliyet, süreç ve işlemlerin Kamu İç Kontrol
Standartlarına uyumunu sağlamaktan ve hiyerarşik olarak üst kademe yöneticileri ile üst yöneticiye ve 
yetkili
mercilere hesap vermekten sorumludur. Bu amaçla harcama yetkilisi, biriminde iç kontrol sistemini 
oluşturur,
uygular, izler ve raporlar. Harcama yetkilisi biriminde, işlem yönergeleri ve süreç akış şemalarının 
oluşturulmasını
ve bunlar esas alınarak tespit edilen risklere karşı alınacak önlemlerin belirlenmesini sağlar.
3/10
ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi
(2) Harcama yetkilisi, Harcama Yetkilisinin İç Kontrol Güvence Beyanını imzalar, birim faaliyet raporuna
ekler ve üst yöneticiye sunar.
(3) Harcama yetkilisi iç kontrol güvence beyanını imzalarken, kendisine sunulan bilgi ve raporlar ile iç
denetim raporlarını da dikkate alır. İç kontrol sisteminin izlenmesi sonucunda yeterli güvencenin 
sağlanamadığı
tespit edilen hususlar ve alınması öngörülen tedbirler iç kontrol güvence beyanına eklenir.
Diğer yöneticiler ve personelin görev ve sorumlulukları
MADDE 13- (1) İdarenin hiyerarşik kademelerinde yer alan diğer yöneticiler ve personel, görev ve yetki
alanları çerçevesinde, iç kontrol sisteminin gereklerinin yerine getirilmesinden ve uygulanmasından 
sorumludur.
Bu kapsamda, yürütülen görevlere ilişkin risk değerlendirme çalışmaları yapılır, önlem alınması gereken 
riskler
iyileştirme önerileri ile birlikte bir üst yöneticiye yılda en az bir kez bildirilir. Acil eylem gerektiren riskler 
ise
derhal bildirilir.

Mali hizmetler birim yöneticisinin görev ve sorumlulukları
MADDE 14- (1) Mali hizmetler birim yöneticisi; harcama birimlerinde iç kontrol sisteminin 
oluşturulmasını
ve Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum çalışmalarını yönlendirir, koordine eder, eğitim ve rehberlik 
hizmeti verir,
uygulama sonuçlarını izler, değerlendirir, üst yöneticiye raporlar ve ön mali kontrol faaliyetini yürütür.
(2) Mali hizmetler birim yöneticisi, her yıl Mali Hizmetler Birim Yöneticisinin Beyanını imzalar ve idare
faaliyet raporuna ekler.
Muhasebe yetkilisinin görev ve sorumlulukları
MADDE 15-(1) Muhasebe yetkilisi, muhasebe kayıtlarının usulüne ve standartlara uygun, saydam ve
erişilebilir şekilde tutulmasından sorumludur.
İç denetçilerin görev ve sorumlulukları
MADDE 16- (1) İç denetçiler, iç kontrol sistemini Kanun ve ilgili diğer mevzuat kapsamında 
denetlemekten
ve üst yöneticiye raporlamaktan sorumludur. İç denetçiler düzenledikleri raporlarda bulgularını; iç 
kontrolün
gerekleri, Kamu İç Kontrol Standartları ve ilgili diğer düzenlemelerle ilişkilendirerek öneriler geliştirir.
İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun görev ve sorumlulukları
MADDE 17-(1) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu, iç kontrol sisteminin ve Kamu İç Kontrol
Standartlarına  uyum  çalışmalarının  izlenmesinden,  yönlendirilmesinden  ve  üst  yöneticiye  
raporlanmasından
sorumludur. Kurul, yılda en az iki kez olmak üzere toplanır.
(2) Kurulun sekretarya hizmetleri Fırat Üniversitesi Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından 
yürütülür.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İç Kontrol Sisteminin Bileşenleri ve Standartları
İç Kontrol Sisteminin Bileşenleri
MADDE 18- (1) Üniversitenin iç kontrol sistemi; kontrol ortamı, risk değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri,
bilgi ve iletişim ile izleme olmak üzere beş bileşenden oluşur.
Kontrol Ortamı Bileşeni

MADDE 19- (1) Kontrol ortamının temel unsurları; kişisel ve mesleki dürüstlük ilkeleri, yönetim ve
personelin etik değerleri benimsemesi, üst yönetimin iç kontrole yönelik performansı, insan kaynakları 
politikaları
ve uygulamaları, yönetim felsefesi ve iş yapma tarzı ile yetki devridir. Kontrol ortamı bileşeni; etik 
değerler ve
dürüstlük, misyon, organizasyon yapısı ve görevler, personelin yeterliliği ve performansı ile yetki devri 
olmak
üzere dört standarttan oluşmaktadır.
Etik Değerler ve Dürüstlük Standardı
MADDE 20- (1) Üniversitenin iç kontrol sistemi tüm personel tarafından sahiplenilir ve yöneticiler iç
kontrol sisteminin uygulanmasında personele örnek olurlar. Faaliyetlerde dürüstlük, saydamlık ve 
hesap
4/10
ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi
verebilirliğin sağlanması, tüm bilgi ve belgelerin doğru, tam ve güvenilir olarak üretilmesi ve personele ya 
da
hizmet verilenlere adil ve eşit davranılması esastır. Üniversitenin etik değerleri ile etik davranış ilkelerinin 
dışında
sergilenen tutum ve davranışlara ilişkin başvuruların yapılması ile bu başvuruların değerlendirilmesinde
Üniversite Kurumsal Etik Kurulu Yönergesi hükümlerine uyulur.
Misyon, Organizasyon Yapısı ve Görevler Standardı
MADDE 21- (1) Üniversitenin ve birimlerin misyonu, vizyonu ve teşkilat şemaları güncel olarak internet
sayfalarında yayınlanır. Üniversitenin misyon ve vizyonu stratejik planlama çalışmaları kapsamında 
belirlenir.
Birimlerin misyon ve vizyonları Üniversitenin misyon ve vizyonu ile uyumlu olacak şekilde; akademik 
birimlerde
ilgili enstitü, fakülte, yüksekokul, meslek yüksekokulu vb. kurulu kararıyla, idari birimlerde ise; birim
personelinin görüşü alınmak suretiyle birim amirinin teklifi ve üst yöneticinin onayıyla belirlenir.
Birimler ve birimlere bağlı alt birimlerin görevleri, iş akışları ile personelin görev, yetki ve sorumlulukları
tanımlanır internet sayfasında yayınlanır. Birimlerde ifa edilen görevlerden hassas nitelikte olanlar 
sırasıyla,
Hassas Tespit Formu, Hassas Görev Envanteri ve Hassas Görev Listesi tablolarıyla tespit edilerek, bu 
görevlere

ilişkin geliştirilen prosedürler ilgili personele bildirilir.
Üniversitenin ve birimlerin organizasyon yapısı; temel yetki ve sorumluluk dağılımı, hesap verebilirlik ve
uygun raporlama ilişkisini gösterecek şekilde tasarlanır ve yöneticiler verilen görevlerin sonucunu 
izlemeye
yönelik mekanizmalar oluşturur.
Personelin Yeterliliği ve Performansı Standardı
MADDE 22- (1) Üniversitenin insan kaynakları yönetimi; yerleşik bir kariyer ve liyakat kültürüne sahip,
norm kadro tekniğini esas alan sürekli eğitim anlayışına dayalı bir yapı içerisinde yürütülür. Eğitim 
faaliyetlerinin
planlanmasında ve yürütülmesinde “Üniversite Hizmet İçi Eğitim Yönergesi' esas alınır.
Üniversitenin ve birimlerin organizasyon yapısı; temel yetki ve sorumluluk dağılımı, hesap verebilirlik ve
uygun raporlama ilişkisini gösterecek şekilde tasarlanır ve yöneticiler verilen görevlerin sonucunu 
izlemeye
yönelik mekanizmalar oluşturur.
Yetki Devri Standardı
MADDE 23- (1) Üniversitede alt görevlerde çalışan personelin sorumluluk duygusunu ve moral
motivasyonunu artırarak onları üst görevlere hazırlamak, yönetici personelin iş yükünü azaltarak daha 
rahat
çalışmalarına olanak sağlamak ve karar alma süreçlerinin daha hızlı ve daha doğru işlemesini temin 
etmek amacıyla,
yetki devri uygulamasından etkin bir şekilde yararlanılır.
Risk Değerlendirme Bileşeni
MADDE 24- (1) Risk değerlendirmesi; kurum hedeflerine ulaşılmasını engelleyebilecek tüm risklerin
tanımlanması ve ölçülmesini içerir. Risk değerlendirme bileşeni; planlama ve programlama ile risklerin
belirlenmesi ve değerlendirilmesi olmak üzere iki standarttan oluşmaktadır.
Planlama ve Programlama Standardı
MADDE 25- (1) Üniversitenin faaliyetlerini, amaç, hedef ve bunları gerçekleştirmek için ihtiyaç
duydukları kaynakları planlanabilmesi amacıyla Kamu İdarelerince Stratejik Planlamaya İlişkin Usul ve 
Esaslar
Hakkında Yönetmelik ve ilgili düzenlemeler esas alınarak Başkanlık koordinasyonunda beş yıllık stratejik 
planlar

hazırlanır.
Stratejik planlarda yer alan amaç ve hedefler ile faaliyet ve kaynak ihtiyacının yıllık dilimleri performans
programlarında tespit edilir, gösterilir ve uygulanır. Üniversitenin performans programları, Kamu 
İdarelerince
Hazırlanacak Performans Programları Hakkında Yönetmelik ve ilgili düzenlemeler esas alınarak 
Başkanlığın
koordinasyonunda hazırlanır.
Risklerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi Standardı
MADDE 26- (1) Stratejik plan ve performans programında yer alan amaç ve hedefler ile faaliyetlere 
ilişkin
riskler, kurumsal risk yönetimi anlayışı çerçevesinde tespit edilerek, değerlendirilir. Risklerin 
belirlenmesi,
5/10
ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi
değerlendirilmesi ve risklere karşı alınacak önlemlerin tespit edilmesine ilişkin iş ve işlemler, Üniversite 
Risk
Yönetim Stratejisi ve Sürecinde belirlenen usul ve esaslara göre yürütülür.
Kontrol Faaliyetleri Bileşeni
MADDE 27- (1) Kontrol faaliyetleri; öngörülen bir riskin etki ve/veya olasılığını azaltmayı ve böylece
idarenin amaç ve hedeflerine ulaşma olasılığını artırmayı amaçlayan politika ve prosedürlerdir. Kontrol 
faaliyetleri
bileşeni; kontrol stratejileri ve yöntemleri, prosedürlerin belirlenmesi ve belgelendirilmesi, görevler 
ayrılığı,
hiyerarşik kontroller, faaliyetlerin sürekliliği ve bilgi sistemleri kontrolleri olmak üzere altı standarttan 
oluşur.
Kontrol Stratejileri ve Yöntemleri Standardı
MADDE 28- (1) Birimlerde yürütülen faaliyetler, faaliyet kapsamında yürütülen iş ve işlemlerin niteliğine
ve niceliğine uygun yöntemlerle kontrol edilmekte olup, kontrol faaliyetlerinin tespiti, uygulanması ve
değerlendirilmesine ilişkin olarak birimlerin iş akış şemaları, görev tanımları hazırlanmış, hassas 
görevleri ve bu
görevlerdeki risk ve alınacak tedbirler belirlenmiştir.
Prosedürlerin Belirlenmesi ve Belgelendirilmesi Standardı
MADDE 29- (1) Üniversite birimlerimizde yürütülen mali işler ile ilgili işlemler için; Fırat Üniversitesi
Risk Yönetim Stratejisi ve Sürecinde standartları belirtilen iş akış şemaları ile birimlerin süreç akışı ve 
görev

tanımları birimlerin web adreslerinde ayrıca Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının web adresinde 
erişime
sunulmuştur.
İdare, faaliyetleri ile mali karar ve işlemleri için gerekli yazılı prosedürleri ve bu alanlara ilişkin
düzenlemeleri hazırlar, güncellemeli ve ilgili personelin erişimine sunmalıdır.
Görevler Ayrılığı Standardı
MADDE 30- (1) Hata, eksiklik, yanlışlık, usulsüzlük ve yolsuzluk riskleri hassas görevlerinin tespiti,
envanteri ve görev listelerinde belirtilmekle birlikte bu görevi yürüten personel ile sorumlu birim amiri
belirlenmiştir.
Hiyerarşik Kontroller Standardı
MADDE 31- (1) Birimlerde yürütülen tüm iş ve işlemler hiyerarşik olarak kontrol edilir. Birim amirleri
personelin iş ve işlemlerini izleyerek, onaylar ve tespiti halinde hata veya usulsüzlüklerin giderilmesi için 
gerekli
talimatları verir.
Faaliyetlerin Sürekliliği Standardı
MADDE 32- (1) Birimlerde yürütülen faaliyetler, iş tanımları, görev ve sorumluluklar iş süreçleri ve iş 
akış
şemaları; birime yeni atanan veya rotasyon uygulaması ile birimin yürüttüğü işlere sonradan dahil olan 
personel için
oldukça yararlı dokümanlar olup, bu suretle görevden ayrılacak personelin yerine geçici veya sürekli 
olarak bakacak
personelin birim faaliyetlerini aksatmadan sürdürülebilmesi sağlanmaktadır. Birimlerde yürütülen
işlerin/faaliyetlerin takibi ve adaptasyonu sürekliliği şube müdürleri/birim sorumluları tarafından sağlanır.
Faaliyetlerin sürekliliğini sağlamak amacıyla rotasyon uygulamasından da etkin biçimde faydalanılması 
esastır.
Bilgi Sistemleri Kontrolleri Standardı
MADDE 33- (1) Üniversitede kullanılan bilgi sistemlerinin güvenliği, bilgi sistemine veri ve bilgi girişi
ile bunlara erişim konusundaki yetkilendirmeler mevcuttur.
Bilgi ve İletişim Bileşeni
MADDE 34- (1) Bilgi ve iletişim, gerekli bilginin ihtiyaç duyan kişi, personel ve yöneticiye belirli bir
formatta ve ilgililerin iç kontrol ve diğer sorumluluklarını yerine getirmelerine imkan verecek bir zaman 
dilimi
içinde iletilmesini sağlayacak bilgi, iletişim ve kayıt sistemini kapsar. Bilgi ve iletişim bileşeni; bilgi ve 
iletişim,
raporlama, kayıt ve dosyalama sistemi ile hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların bildirilmesi olmak üzere 
dört
standarttan oluşur.
Bilgi ve İletişim Standardı
6/10

ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi
MADDE 35- (1) Üniversite birimlerinden raporlamalara esas olarak alınan bilgiler, birimler tarafından,
birimlere verilen kullanıcı adı ve şifresi ile sağlanmakta olup, bu bilgilerin güvenliği ve sürekliliği 
Üniversite web
sunucularına ve sunucularına dışarıdan girişin mümkün olmaması ve Bilgi İşlem Daire Başkanlığı 
tarafından
kontrol ve yedeklemelerinin yapılması ile sağlanmaktadır. Kurum içi ve kurum dışı iletişim; bilgilendirme, 
görüş
alma, ortak karar alma konularında toplantılar, raporlar, bilgilendirme amaçlı broşür basımı, yine görüş 
alma ve
değerlendirme kapsamında anket çalışmaları, çalıştay, konferans, yazışma ve e-posta gibi iletişim 
yöntemleriyle
gerçekleştirilmektedir.
Raporlama Standardı
MADDE 36- (1) Üniversitenin amaç, hedef, gösterge, faaliyet ve projeleri ile kaynak ihtiyacına ilişkin
bilgiler her yıl Ocak ayı içerisinde Başkanlık tarafından kamuoyuna açıklanır.
Üniversite bütçesiyle ödenek tahsis edilen harcama yetkilileri tarafından, bir önceki mali yılda birimlerde
yürütülen faaliyetler, kullanılan ödenekler, hedef ve gerçekleşme verileri ile varsa sapmaların 
nedenlerine ilişkin
bilgileri kapsayan birim faaliyet raporları her yıl ocak ayı sonuna kadar üst yöneticiye sunulur ve 
Başkanlığa
iletilir.
Stratejik planlarda belirtilen amaç ve hedeflere göre performans programında belirlenen performans
faaliyetleri ile performans göstergelerinin sonucu, kaynak kullanımları Kamu İdarelerince Hazırlanacak 
Faaliyet
Raporları Hakkında Yönetmelik ve ilgili düzenlemeler esas alınarak Başkanlık tarafından hazırlanan 
idare faaliyet
raporu her yıl Şubat ayı sonuna kadar kamuoyuna açıklanır.
Kurumsal mali durum ve beklentiler raporu, Üniversite bütçesinin ilk altı aylık uygulama sonuçları ile
ikinci altı aya ilişkin beklenti, hedef ve faaliyetleri kapsayacak şekilde her yıl Temmuz ayı içerisinde 
Başkanlık
tarafından kamuoyuna açıklanır.
Bir önceki yıla ait kamu yatırım projelerinin gerçekleşme ve uygulama sonuçları yatırım değerlendirme
raporları ile Mart ayı sonuna kadar Başkanlık tarafından kamuoyuna açıklanır.

Yukarıda bahsi edilen raporlardan, performans raporları ile idare faaliyet raporları Üniversitenin ve
Başkanlığın internet sayfalarında, kurumsal mali durum ve beklentiler raporu ile yatırım değerlendirme 
raporu
Başkanlığının internet sayfasında yayınlanmaktadır.
Kayıt ve Dosyalama Sistemi Standardı
MADDE 37- (1) Üniversitede “e-Belge Yönetimi ve Arşivleme Sistemi (e-BEYAS)” ile kurum içi iletişim,
kurumlar arası bilgi/belge paylaşımı ve elektronik belgelerin arşivlenmesi güvenilir bir ortamda
gerçekleştirebilecek; orta ve uzun vadede e-devlet kapısı kanallarında kurumlar arası bilgi/belge 
paylaşımına
yönelik uygulamalara eklenecek bir sistemin kurulması hedeflenerek; Fırat Üniversitesi İç Kontrol Uyum 
Eylem
Planı ve Yol Haritasında belirtildiği üzere e-BEYAS çalışmaları Bilgi İşlem Daire Başkanlığı ile BEYAS
Koordinatörlüğünün ortak çalışması neticesinde 16 Eylül 2013 tarihinde tüm idari birimleri ile e-BEYAS
Uygulamasına geçiş yapılmıştır.
Hata, Usulsüzlük Ve Yolsuzlukların Bildirilmesi Standardı
MADDE 38- (1) Kurum itibarı, yolsuzluk riski, gizli bilgilerin açığa çıkması ve benzeri yönlerden diğer
görevlerle kıyaslandığında çok daha büyük önem taşıyan özellikteki görevler hassas görev olarak 
nitelendirilmek
olup, Üniversite birimlerine konu hakkında bilgilendirme sunumu gerçekleştirilmiş ayrıca, hassas görev 
formaları
ile alınacak önlem ve tedbirler birim bazında düzenlenir. Üniversite faaliyetlerinde tespit edilen veya 
bildirilen
hata, usulsüzlük ve yolsuzluklar, yetkili kişi veya mercilere ivedilikle bildirilir. Hata, usulsüzlük ve 
yolsuzlukların
incelemekle görevli yetkililer, bildirilen hususlara ilişkin yeterli incelemeyi yapmakla yükümlüdür. Hata,
usulsüzlük ve yolsuzlukları bildiren personele haksız ve ayırımcı bir muamele yapılamaz.
İzleme Bileşeni
MADDE 39- (1) İzleme faaliyetinin temel amacı iç kontrol sisteminin performansı hakkında sağlıklı ve
düzenli bir değerlendirme yapmak ve yapılması gereken değişiklikleri sisteminin güncel koşullara uyum
sağlayacak şekilde değiştirilip, değiştirilmediği izleme faaliyetleri ile anlaşılmaktadır. İzleme bileşeni; iç
7/10
(Ba fekasırısı İç Kontrol Sistemi Yönergesi

kontrolün değerlendirilmesi ve iç denetim olmak üzere iki standarttan oluşur.
İç Kontrolün Değerlendirilmesi Standardı
MADDE 40- (1) Üniversitenin İç Kontrol Uyum Eylem Planı, yılda en az bir kez olmak üzere revize
edilerek Başkanlık internet sayfasında yayınlanır. İç kontrol sistemi Fırat Üniversitesi İç Kontrol Sistemi 
İzleme
ve Yönlendirme Kurulu Çalışma İlkeleri doğrultusunda izleme, gözden geçirme ve değerlendirme 
çalışmaları
yürütülür. (Fırat Üniversitesi İç Kontrol Uyum Eylem Planı)
İç Denetim Standardı
MADDE 41- (1) Üniversitede iç denetim faaliyetleri, iç denetim biriminde görevli iç denetçiler tarafından,
ilgili yasal ve idari düzenlemeler esas alınarak fonksiyonel ve bağımsız bir şekilde yürütülür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Çalışmaları
Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum
MADDE 42-(1) İdarelerde Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum çalışmaları; harcama birimlerinin
sorumluluğunda, üst yöneticinin liderliği ve gözetiminde, mali hizmetler biriminin teknik desteği ve
koordinatörlüğünde yürütülür. Gerek görülmesi halinde üst yönetici onayıyla iç denetçilerin danışmanlık
desteğinden yararlanılabilir.
(2) İdarelerde Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum çalışmalarının başlatılması, yürütülmesi ve 
izlenmesine
ilişkin usul ve esaslar, idarenin üst yöneticisi tarafından belirlenir.
Harcama birimlerinde Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planı
MADDE 43- (1) Harcama yetkilisi, iç kontrol ve risk koordinatörü olarak görevlendireceği bir 
yardımcısının,
yardımcısı yoksa hiyerarşik olarak kendisine en yakın kademedeki bir görevlinin koordinatörlüğünde, 
harcama
birimindeki alt birim yöneticileri ve personelin katılımlarıyla birim faaliyetlerine ilişkin mevcut durumun 
Kamu İç
Kontrol Standartlarına uyumunu değerlendirir ve uyumu sağlayacak veya güçlendirecek tedbirleri içeren 
birim

Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planını yürürlüğe koyar.
(2) Harcama yetkilisi, birim Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planında yer alan ve yetkisi
dâhilinde olan eylemlerin planda öngörülen süre içinde uygulanmasını sağlar ve sonuçlarını izler.
(3) İdarenin bütününü ilgilendiren veya birimin görev alanına girmekle birlikte üst yöneticinin onayını
gerektiren eylemler, idare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planına dâhil edilmek üzere mali 
hizmetler
birimine bildirilir.
(4) Birim Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planının hazırlanması, uygulanması ve 
izlenmesine
ilişkin usul ve esaslar mali hizmetler birimince hazırlanır ve üst yönetici onayı ile yürürlüğe girer.
Harcama birimlerinde risk kontrol eylem planı
MADDE 44- (1) Harcama yetkilisi, iç kontrol ve risk koordinatörü olarak görevlendireceği bir 
yardımcısının,
yardımcısı yoksa hiyerarşik olarak kendisine en yakın kademedeki bir görevlinin koordinatörlüğünde, 
harcama
birimindeki alt birim yöneticileri ve personelin katılımlarıyla, biriminde yürütülen faaliyet ve süreçleri 
olumsuz
etkileyebilecek risklerin tespit edilmesini, değerlendirilmesini ve bu risklerin etki ve olasılıklarını 
azaltacak
önlemlerin alınmasını sağlamak üzere hazırlanan birim risk kontrol eylem planını yürürlüğe koyar.
(2) Harcama yetkilisi, birim risk kontrol eylem planında yer alan ve yetkisi dâhilinde olan eylemlerin 
planda
öngörülen süre içinde uygulanmasını sağlar ve sonuçlarını izler.
(3) Harcama birimlerinin faaliyet ve süreçlerine yönelik operasyonel risklerden idarenin stratejik 
planında
yer alan amaç ve hedeflerini olumsuz etkileyebilecek olanlar idare risk kontrol eylem planına dâhil 
edilmek üzere
mali hizmetler birimine bildirilir.
8/10
ÜNİVERSİTESİ İç Kontrol Sistemi Yönergesi

(4) Birim risk kontrol eylem planının hazırlanması, uygulanması ve izlenmesine ilişkin usul ve esaslar 
mali
hizmetler birimince hazırlanır ve üst yönetici onayı ile yürürlüğe girer.
İdare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planı ve idare risk kontrol eylem planı
MADDE 45- (1) Mali hizmetler birimi, idare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planına dâhil
edilmek üzere harcama birimlerince iletilen eylemleri, İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun
değerlendirmesine sunar. Kurul, yeni bir eylem eklenmesini, eylemlerin yeniden değerlendirilmesini 
veya
çıkarılmasını kararlaştırabilir.
(2) Eylem planı, varsa üst yöneticinin uygun gördüğü değişiklikler yapıldıktan sonra yürürlüğe konulur.
Eylem planında öngörülen çalışmaların gerçekleştirilmesi sırasında ortaya çıkan ihtiyaçlar doğrultusunda 
üst
yöneticinin onayıyla eylem planı her zaman revize edilebilir.
(3) İdare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planları en fazla iki yıllık dönemler itibarıyla mali
hizmetler birimince hazırlanır, en geç kapsadığı dönemin ilk yılının Ocak ayının ilk haftası itibarıyla 
yürürlüğe
konulur. İdare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planı, üst yöneticinin onayını izleyen on iş 
günü içinde
Bakanlığa gönderilir.
(4) İdare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planlarında öngörülen eylemlerin gerçekleşme
sonuçları, idarelerin mali hizmetler birimi tarafından en az altı ayda bir olmak üzere düzenli olarak izlenir 
ve her
yılın Haziran ve Aralık ayı sonu itibarıyla iki dönem halinde ve eylem planı formatında üst yöneticiye 
sunulur.
(5) Mali hizmetler birimi, idarenin stratejik planında yer alan amaç ve hedeflerine yönelik kurumsal 
riskler
ile harcama birimlerinden idare risk kontrol eylem planına eklenmek üzere bildirilen risklerden oluşan 
idare risk
kontrol eylem planını hazırlar ve Kurula sunar. Kurul tarafından değerlendirilen idare risk kontrol eylem 
planı üst
yöneticinin onayına sunulur. Üst yönetici onayı ile yürürlüğe giren idare risk kontrol eylem planı 
uygulamaları,
idare tarafından belirlenecek periyotlarda mali hizmetler birimince takip edilir ve sonuçları Kurula 
raporlanır.

İdarede iç kontrol sisteminin izlenmesi
MADDE 46-(1) Harcama yetkilisi; birimindeki düzenleme, faaliyet, süreç ve işlemlerin iç kontrol
bileşenleri ile Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum düzeyini sürekli değerlendirmeler yapmak suretiyle 
izler ve
sonuçlarını mali hizmetler birimine raporlar.
(2) Harcama yetkilisi, mali hizmetler biriminin iç kontrol sisteminin izlenmesine yönelik olarak talep ettiği
bilgilerin temin edilmesini ve iç kontrol sistemi değerlendirme yöntemlerinin biriminde uygulanmasını 
sağlar.
(3) Mali hizmetler birimi, idarenin yönetici ve diğer personelinin görüşleri, kişi ve/veya idarelerin talep ve
önerileri, harcama birimlerinin değerlendirmeleri, eylem planlarının gerçekleşme sonuçları ile iç ve dış 
denetim
sonucunda düzenlenen raporları dikkate alarak idarede iç kontrol sisteminin uygulama sonuçlarını izler,
değerlendirir ve hazırladığı iç kontrol sistemi değerlendirme raporunu güvence beyanlarına kanıt teşkil 
etmek
amacıyla üst yöneticiye sunar. Üst yönetici tarafından onaylanan iç kontrol sistemi değerlendirme raporu 
ve idare
Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planı gerçekleşme sonuçları, Kanuna ekli (1), (ID) ve (IV) 
sayılı
cetvellerde yer alan idarelerce izleyen yılın en geç Mart ayının on beşine kadar, mahalli idarelerce ise 
izleyen yılın
en geç Mayıs ayının on beşine kadar Bakanlığa gönderilir.
(4) Üst yönetici, uygulama sonuçlarını izler ve gerekli tedbirleri alır.
İç Kontrol Sistemi Dokümanları
MADDE 47- (1) İç kontrol sisteminin tesisine yönelik çalışmalar kapsamında Üniversitenin teşkilat
şemasında yer alan birimlerce üretilecek dokümanlar “Dokümanlar” kısmında listelenmiştir. Bu 
dokümanlardan
birçoğu internet, e-mail vb. yöntemlerle alınarak farklı alanlarda tutulmakta iken, Başkanlık ile Bilgi İşlem 
Daire
Başkanlığının ortaklaşa yürüttüğü ve analizlerinin yapıldığı sistemde; tüm raporlara tek bir kanaldan 
ulaşım
sağlanabilecek olup, birim kullanıcılarının tanımlanması ve rolleri verilerek tüm birimlerin sisteme 
geçmesi 2026
yılsonu olarak öngörülmektedir.
Bu yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra kurulan veya faaliyetlerine başlayan Üniversite birimleri;

faaliyete geçmelerini müteakip, en geç altı ay içinde, iç kontrol sistemi dokümanlarını hazırlar.
9/10
(Ba fekasırısı İç Kontrol Sistemi Yönergesi
Faaliyete geçerek hizmet sunumu gerçekleştirmeye başlayan birimlerin yazılı talepte bulunulması 
halinde;
iç kontrol sisteminin tesisine ilişkin danışmanlık hizmeti ihtiyacı, Başkanlığın koordinasyonunda 
karşılanır.
İç Kontrol Sistemi Dokümanlarının Kullanılması ve Yönetimi
MADDE 48- (1) Birim dokümanlarının, kendi alt birimlerine ait olan dokümanlarını birim personeline
dağıtılması birim amirleri aracılığıyla sağlanır.
Yeni dokümanların üretilmesi, dokümanların revizyonu ve iptali ile doküman talebi, dağıtımı, kontrolü 
gibi
dokümanların yönetimine ilişkin hususlarda Başkanlık ile birimler koordineli olarak çalışır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Koordinasyon, Danışmanlık ve Sekretarya
MADDE 49- (1) Başkanlık Yönerge (esas ve usuller) ilişkin koordinasyonu sağlamak ve koordinasyona
ilişkin sekretarya işlerini yürütmekle görevlidir. İç kontrol sisteminin tesisine ilişkin danışmanlık hizmeti 
ihtiyacı,
İç denetim birimi ile Strateji geliştirme daire başkanlığı koordinasyonunda karşılanır.
Tereddütlerin Giderilmesi
MADDE 50- (1) Bu Yönergenin (esas ve usullerin) uygulanmasında ortaya çıkabilecek tereddütleri
gidermeye Üniversite yetkilidir.
Uyum süreci
MADDE 51- (1) Birim Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planları, bu 2026 yılı başından 
itibaren
kademeli olarak her yıl idarece belirlenecek en az 10 harcama biriminde olmak üzere en geç 1/1/2028 
tarihine kadar
idarenin tüm birimlerinde hazırlanır ve yürürlüğe konulur. Birim Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum 
eylem planı
hazırlanıncaya kadar birimler eylemlerini, idare Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planına dâhil 
edilmek
üzere mali hizmetler birimine göndermeye devam eder.
(2) Birinci fıkra uyarınca tüm harcama birimlerinin kademeli olarak geçişine ilişkin takvim, mali hizmetler
birimince hazırlanır ve üst yönetici onayı ile yürürlüğe girer.
(3) Risk kontrol eylem planlarının hazırlanması çalışmalarına en geç 1/1/2026 tarihi itibarıyla başlanır.
Yürürlük
MADDE 52- (1) Bu Yönergenin (esas ve usullerin) onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.

Yürütme
MADDE 53- (1) Bu Yönergenin (esas ve usullerin) Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
10/10