ZORUNLU DERSLERİN (5I) SINAV UYGULAMASINA İLİŞKİN USUL VE ESASLAR
1. 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 5 inci maddesinin (1) bendinde sayılan Atatürk İlkeleri ve
İnkılap Tarihi, Türk dili, yabancı dil ve iş sağlığı ve güvenliği zorunlu derslerinin (Sı Dersleri)
sınavları belirlenen gün ve saatte Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak
Zorunlu Ders Yönergesine göre ve toplu olarak yapılır.
2. Her bir dersin (Yabancı Dil, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi, Türk Dili ve İş Sağlığı ve
Güvenliği) sınav belgeleri öğrencilere ayrı olarak dağıtılır.
3. Sınavlar her bir ders için 30 dakikadır. Her bir sınavın bitimini takiben planlanan diğer sınavın
işlemleri için 15 dakika ara verilir. Sınav görevlileri sınav başlamadan en az 30 dakika önce
görevli oldukları yerde hazır bulunur.
4. Tüm birimlerde sınavlar belirlenen saatlerde başlatılıp bitirilecektir. Sınav başladıktan sonra
sınava geç gelen öğrenci mazereti ne olursa olsun sınava alınmayacaktır. Ardışık olarak sınavlara
girecek olan öğrenciler ardışık sınavlarını bitirmeden sınav salonunu terk edemez.
S5. Sınavlara girecek öğrenci listeleri ilgili bölümler tarafından her bir ders için ayrı olarak
hazırlanır, bu listeler sınav tarihinden en az bir gün önce ilgili bölüm başkanlığınca ilan edilir, bir
nüshası sınav salonundaki görevli gözetmene verilir, bir nüshası da sınav salon kapısına asılır.
6. Her bir oturumda sınav listelerinde ismi bulunan öğrenciler kimlik kontrolü yapılarak sınav
salonuna alınır. Öğrencilerin her türlü iletişim cihazları ile sınavlara girmesi yasaktır. Sınav
sırasında bu kurala uymadığı tespit edilen öğrencilerin sınavı geçersiz sayılarak ilgili disiplin
hükümleri uygulanır.
7. Sınav bitiminde sınav evrakları ilgili bölümler tarafından muhafaza edilerek birim sınav
temsilcisine teslim edilir.
8. Sınav kâğıtlarının değerlendirilmesi, ilan edilmesi ve her türlü itiraza karşı işlem yapılması ilgili
birim ve görevli öğretim elemanının sorumluluğundadır.
9. Sınav tarihlerini dersin sorumlusu olan birim yöneticileri ile öğrencilerin kayıtlı olduğu birim
yöneticileri istişare ederek belirler. Sınav tarihlerinin ilan edilmesi dersi veren birimin
sorumluluğundadır. Sınav tarihleri ve sonuçların ilan edilmesi akademik takvimde belirlenen
tarihlerin dışında yapılamaz.
10. Bu ilkeler Senato tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.
2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 5 inci maddesinin (1) bendinde sayılan derslerin sınav

uygulamasına yönelik ilkeleri Senatonun 27.10.2025 Tarih ve 2025-2026/2 Sayılı oturumda kabul
edilmiştir.