Dial YER, Senato Karar No:
Ş ei İlk Yayın Tarihi:
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
"Ni. 1975 EĞ Sayfa: 1/7
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖN LİSANS VE LİSANS SOSYAL SEÇMELİ VE ORTAK ZORUNLU DERS YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1- (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesindeki ortak zorunlu derslerin yürütülmesine
Fırat  Üniversitesi  Ön  Lisans  ve  Lisans  programlarında  uygulanan  ortak  zorunlu  ve  sosyal  seçmeli  
derslere
ilişkin usul ve esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
Madde 2- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan Ön Lisans ve Lisans programlarına
kayıtlı öğrenciler için Güz ve Bahar dönemleri ile Yaz Okulunda açılacak olan ve ilgili programın
müfredatında bulunan ortak zorunlu ve sosyal seçmeli dersleri kapsar.
Dayanak
Madde 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 5'inci maddesinin 1) bendine ve
ilgili  Yürütme  Kurulu  kararına,  YÖK'ün  19.02.2024  tarih  ve  11099  sayılı  2547  sayılı  Kanunun  44/b  
Maddesi
Temel İlkeleri konulu yazısı ile Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği'ne
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4- (1) Bu Yönergede geçen;
(1) Ortak Zorunlu Ders (OZD): Güz ve bahar dönemleri ile yaz okulunda verilen, kodları ve içerikleri
aynı olan dersleri,
(2) Ortak Zorunlu Ders-1 (OZD1): Temel bilimler derslerini (Matematik, Fizik, Kimya, İstatistik vb.),
(3) Ortak Zorunlu Ders-2 (OZD2): Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ile Türk Dili derslerini,

(4) Ortak Zorunlu Ders-3 (OZD3): Yabancı dil derslerini,
(5) Ortak Zorunlu Dersler Koordinatörü (OZDEK): Rektör tarafından atanan ve ortak zorunlu dersler
ile  ilgili  işlemlerin/faaliyetlerin  Üniversite  genelinde  yürütülmesinden/organize  edilmesinden  sorumlu  
öğretim
üyesini,
(6) Genel Koordinasyon Kurulu (GKK): OZD Koordinatörü başkanlığında, ortak dersler ile ilgili birim
koordinatörlerinin oluşturduğu kurulu,
(7)Birim Koordinatörü (BK): Ortak seçmeli dersler ile ilgili  işlemlerin/faaliyetlerin
fakülte/yüksekokul  ve  meslek  yüksekokullarında  planlanması  ve  yürütülmesinden  sorumlu  öğretim  
elemanını,
(8) Ders Koordinatörü (DK): Dersin yürütülmesinden sorumlu öğretim elemanının bağlı olduğu
Bölüm/Program Kurulu tarafından belirlenen öğretim eleman(lar)ını,
(9) Birim Sınav Temsilcisi (BST): Sınavın yapılacağı fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulunda
dekan/müdür tarafından görevlendirilen ve sınavın sağlıklı bir şekilde yürütülmesinden sorumlu dekan
yardımcısı veya müdür yardımcısını,
(10) Laboratuvar Koordinatörü (LK): Ortak laboratuvar derslerini veren/yürüten Bölüm/Program
Kurulu tarafından belirlenen öğretim eleman(lar)ını,
(11) Koordinasyon Kurulu (KK): Birim Koordinatörü başkanlığında, DK ve LK'den oluşan kurulu,
Sayfa 1/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
(12) Ders Komisyonu (DKOM): Ders Koordinatörü başkanlığında ilgili ortak zorunlu dersi veren
bölüm   öğretim   üyelerini/elemanlarını   (hizmeti   karşılayacak   yeterli   öğretim   üyesi   ve   elemanı   
bulunmaması
durumunda  yardım  alınan  diğer  bölüm  öğretim  üyeleri  ve  elemanları  da  ortak  zorunlu  derse  katkı  
verdiği
sürece ders komisyonu üyesidirler),
(13) Sosyal Seçmeli Dersler (SSD): Öğrencilerin ilgi ve yetkinliklerine uygun nitelik ve çeşitlilikte,
toplumsal hizmet, tarih, kültür ve sanat duyarlılığı ile spor ve sağlık faaliyetleri, çevre bilinci, bilim ve

teknolojinin yanı sıra kişisel gelişimi destekleyen ve yeterlilikleri geliştiren Üniversite Sosyal Seçmeli 
Dersler
grubu altında belirtilen dersleri,
(14) Üniversite Sosyal Seçmeli Dersler Havuzu (USSDH): Senato'nun onayı ile Üniversite Sosyal
Seçmeli Dersi olarak kabul edilmiş olan derslerin bütününü,
(15) SSD Koordinatörlüğü (SSDK): Rektör tarafından atanan, SSD ile ilgili işlemlerin/faaliyetlerin
Üniversite genelinde yürütülmesinden/organize edilmesinden sorumlu ve üç öğretim üyesinden oluşan 
kurulu,
(16) Sosyal Seçmeli Derslerin Birim Koordinatörü (SSDBK): Bir akademik birimde verilen sosyal
seçmeli derslere ilişkin işlemlerin yürütülmesinden sorumlu olan ve birim yöneticisi tarafından belirlenen
kişiyi,
(17) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, devlet konservatuvarı, meslek
yüksekokulu ve rektörlüğe bağlı bölümler ile uygulama ve araştırma merkezlerini,
(18) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü'nü,
(19) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosu'nu,
(20) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
(21) YÖK: Yükseköğretim Kurulu'nu
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ortak Zorunlu Derslerin Yürütülmesi, Ders Programları, Derslerin İşleyişi, Sınavların
Yapılması ve Değerlendirilmesi
Derslerin Yürütülmesi
Madde 5- (1) Ortak dersleri yürütecek öğretim elemanları, ilgili birimin Bölüm/Program Kurulunca
belirlenir.
(2) Yeterli sayıda öğretim elemanı bulunmaması hâlinde, diğer birimlerdeki uzmanlık alanı uygun olan
öğretim elemanları görevlendirilebilir.
Ders Programları

Madde 6- (1) OZDI, OZD2 ve OZD3 derslerinin listeleri, derse devam zorunluluğu olan ve olmayan
öğrenci sayıları dikkate alınarak GKK tarafından belirlenir.
(2) Ortak derslerin şubeler bazındaki öğrenci sayıları GKK tarafından belirlenir.
(3) Ortak dersleri alan öğrencilerin haftalık ders programı, derslerin yeri ve zamanı, dersleri veren
bölümlerin görüşleri alınarak GKK tarafından kesinleştirilir.
(4) Ortak derslerin şubeleri ve dersleri verecek öğretim elemanları, ilgili birimlerin web sayfalarından
duyurulur.
Ortak Derslerin İşleyişi ve Sınavlar
Madde 7- (1) Ortak ders planlarının ve haftalık uygulama saatlerinin işleyişinden ilgili
Bölüm/Program Başkanı ve Dekan/Müdür sorumludur.
(2) Ortak derslerin her biri için ara sınav sayısı, ödev verilip verilmemesi, ödev sayısı, ödevlerin
değerlendirilmesi ve sınavlara katkısının belirlenmesi vb. konularda ilgili DKOM yetkilidir.
(3) Ortak derslerin sınavları için ilgili DKOM, öğretim elemanlarından sağladığı sorularla bir soru
bankası  oluşturur.  Sınav  soruları  bu  soru  bankasından  ilgili  DKOM'un  belirlediği  bir  yöntemle  DK  
tarafından
seçilir.
Sayfa 2/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
(4) Sınav evraklarının çoğaltılması ve sınav sorumlularına ulaştırılması DK denetiminde
gerçekleştirilir.
(5) Sınavların organize edilmesinde GKK yetkilidir. Mücbir sebepler dışında, her bir ortak dersin
şubeleri aynı anda, aynı sorularla sınava tabi tutulur.
(6) Sınavların yapılması esnasında gerekli olan gözetmen ihtiyacı ortak ders hizmeti alan
bölümün/programın öğretim yardımcılarından karşılanır. Yeteri kadar öğretim yardımcısı bulunmaması
halinde ortak dersi veren bölümlerin öğretim yardımcıları da görevlendirilebilir.
OZD2 ve OZD3 Derslerini Yürüten Birim Koordinatörlüklerinin Sınav Sorumlulukları

Madde 8- (1) Akademik birimindeki OZD2 ve OZD3 derslerinin yürütülmesinden sorumlu olan birim
koordinatörü   akademik   birimlerde   uygulanacak   sınavların   hazırlanmasını   ve   çoğaltılmasından   
sorumludur.
(2) Çoğaltılan sınav kağıtları birim koordinatörü denetiminde sınavdan en fazla 2 (iki) gün önce
üniversitenin  birimlerindeki  sınava  girecek  öğrenci  sayısına  göre  tasnif  edilir  ve  kapalı  poşetlere  
konulur.
(3) Üniversite birimlerinden görevlendirilen BST'ye sınav evrakları, OZD2 ve OZD3 dersleri birim
koordinatörleri ve/veya görevlendirdikleri öğretim elemanları tarafından sınav günü, sınav saatinden en 
erken
1 saat önce teslim edilir.
OZD2 ve OZD3 Zorunlu Derslerinin Sınavlarında Ders Koordinatörünün Görevleri
Madde 9- (1) Dersin öğretim elemanı sınav günü görevlendirildiği birimde sınavdan en az yarım saat
öncesinde hazır bulunmalıdır.
(2) Dersin öğretim elemanı sınav günü görevli olduğu birimde hazır bulunur, sınav salonlarını belirli
aralıklarla ziyaret eder ve sınavın kurallara uygun olarak yürütülmesini sağlar.
OZD2 ve OZD3 Derslerinin Sınav Uygulamasından Sorumlu Birim (Fakülte, Yüksekokul ve
Meslek Yüksekokulu) Sınav Temsilcilerinin Görevleri
Madde 10- (1) Birim Sınav Temsilcisi, sınavların uygulanacağı sınıfların organize edilmesinden ve
birimlerde görev alacak gözetmenlerin koordinesinden sorumludur.
(2) BST, öğrencilerin hangi salonlarda sınava gireceklerini belirtmek amacıyla hazırlanan salon sınav
öğrenci listesini ilgili salonların girişine sınavdan en geç | (bir) saat öncesinde asılmasını sağlar.
(3) BST, sınav bitiminde tüm evrakların ders koordinatörüne eksiksiz olarak teslim edilmesini sağlar.
OZD2 ve OZD3 Derslerinin Sınav Uygulamasından Sorumlu Gözetmenlerin Görevleri
Madde 11- (1) Sınav başlamadan en geç 1 (bir) saat önce görevli olduğu birimde hazır bulunur.
(2) Sınav başlamadan en az 30 (otuz) dakika önce birim sınav temsilcisinden sınav evraklarını teslim
alırlar.
(3) Öğrencilerin telefon, akıllı saat, kulaklık vb. cihazlar ile salona alınmalarına izin vermezler. Sınava
giren  öğrencilerin  öğrenci  kimlik  kontrollerinin  yapılmasından  ve  imza  listelerinin  imzalatılmasından;  
sınavın

zamanında başlatılıp bitirilmesinden sorumludurlar.
(4) Sınav başlamadan önce öğrencilere, sınav esnasında sınavın huzurunu bozacak davranışların Fırat
Üniversitesi  Ön  Lisans,  Lisans  Eğitim-Öğretim  ve  Sınav  Yönetmeliği  gereğince  işlem  yapılmasına  
neden
olacağı  uyarısını  yaparlar.  Öğrencilerin  kopya  çekmesi  veya  kopya  çekmeye  kalkışması  gibi  
durumlarda
tutanak tutar ve ilgili birim sınav temsilcisine tutanağı teslim ederler.
(5) Sınav başladıktan sonra sınav salonuna kesinlikle öğrenci alınmamasından ve sınav süresince
öğrencilerin sınav salonundan çıkarılmamasından sorumludurlar.
(6) Salon imza listesi ile sınava giren kişi sayısının eşleştiğini ve teslim edilen sınav evrakları ile imza
listesindeki kişi sayısının aynı olduğunu kontrol eder, sınava girmeyen öğrenciler için salon imza listesi
üzerindeki imza alanına “GİRMEDİ” yazar ve evrakları eksiksiz olarak birim sınav temsilcisine teslim 
eder.
OZD2 ve OZD3 Derslerinin Sınav Uygulama Takvimi
Sayfa 3/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
Madde 12- (1) OZD2 ve OZD3 zorunlu derslerinin sınavları, birimlerdeki diğer sınavlar ile eşzamanlı
olmayacak  gün  ve  saat  belirlenerek  toplu  olarak  yapılır.  Türk  Dili,  Atatürk  İlkeleri  ve  İnkılap  Tarihi,  
Yabancı
Dil  (İngilizce)  sınav  evrakları  ayrı  ayrı  optik  formlar  olarak  tek  oturumda  öğrencilere  dağıtılır.  Sınav  
süreleri
her bir ders için ayrı olarak belirlenir.
Ortak Ders Sınavlarının Değerlendirilmesi
Madde 13- (1) Ortak derslere ilişkin tüm sınav sorularının hazırlanması, cevap anahtarlarının
oluşturulması, sınavların uygulanması, değerlendirme yönteminin belirlenmesi ve sınav kâğıtlarının
değerlendirilmesi, not listelerinin oluşturulması ve ilanı, ilgili DKOM tarafından ve mümkün olduğunca
DKOM üyelerinin eşit oranda katkılarıyla tamamlanır.
(2) Sınav sonuçları ilgili DKOM tarafından DK denetiminde öğrenci otomasyonuna işlenir.
(3) Ortak derslerdeki başarı durumu, ilgili dersin tüm şubeleri dikkate alınarak bağıl sisteme göre

ortak belirlenir.
(4) Sınav sonuçlarına itirazlar, Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliği'nin ilgili maddeleri çerçevesinde DKOM tarafından değerlendirilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Seçmeli Dersler Koordinatörlüğü, Sosyal Seçmeli Derslerin Önerilmesi, Sosyal
Seçmeli Derslere Kayıt
Sosyal Seçmeli Dersler Koordinatörlüğü
Madde 14- (1) Sosyal Seçmeli Dersler Koordinatörlüğü, Rektör tarafından üniversite öğretim üyeleri
arasından biri başkan olmak üzere atanan üç üyeden oluşur. Üyelerin görev süresi üç yıldır. Görev 
süresini
tamamlayan üye tekrar atanabilir. Koordinatörlük, koordinatör başkanlığında üye tam sayısı ile toplanır.
Toplantılarda kararlar oy çokluğu ile alınır. Üyeler çekimser oy kullanamaz. Görev süresi dolmadan
koordinatörlük üyeliğinden ayrılan veya üç aydan fazla üniversite dışında görevlendirilen üyenin yerine 
kalan
süreyi  tamamlamak  üzere  aynı  usul  ile  yeni  bir  üye  atanır.  Rektör  gerekli  gördüğü  hallerde  
koordinatörlük
üyelerini değiştirebilir.
(2) SSDK ilgili birim tarafından önerilen derslerin ön değerlendirilmesini yürürlükteki mevzuata göre
yapar ve SSD havuzuna eklenmesi, uygun görülen dersleri görüşülerek karara bağlamak üzere Eğitim
Komisyonuna sunar.
(3)SSDK her eğitim öğretim yarıyılı için SSD havuzundan açılacak dersleri birim
koordinatörlüğünden  görüş  alarak  belirler,  üniversite  akademik  takviminde  belirlenen  ders  kayıt  
tarihinden
önce ilan edilmesini sağlar.
(4) SSDK SSD'nin açılması, şubelendirilmesi, kontenjanların belirlenmesi, derslerin yapılacağı gün,
saat ve yerlerin belirlenmesi noktasında ilgili SSDBK ile işbirliği hâlinde çalışır.
(5) SSD'nin şubelendirilmesi, USSDH'dan öğrenciler tarafından seçilen derslerin, ders sayıları, her bir
dersi seçen öğrenci sayısı, dersin uzaktan ve/veya yüz yüze olarak verilmesi durumu, üniversitenin
yerleşkelerinin konumuna bağlı olarak açılacak derslerin öğrenci ve dersi veren öğretim elemanlarının
mağduriyetlerini  önleyecek  şekilde  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığının  da  görüşü  alınarak  SSDK  
tarafından
yapılır.

Sosyal Seçmeli Derslerin Önerilmesi
Madde 15- (1) SSD; topluma hizmet uygulamaları, kültür ve sanat aktiviteleri, spor ve sağlık
aktiviteleri, bilim ve teknolojik gelişmeler, çevre duyarlılığını geliştirme, tarih bilincini geliştirme, dil ve
iletişim becerileri gibi insan ve toplum hayatına dair her türlü kazanıma yönelik olabilir.
(2) SSD özel bir alanın derinlemesine öğretimi yerine, disiplinler arası çalışmalara uygun olan ve
öğrencilerin ortak ilgi alanlarından seçilmelidir.
Sayfa 4/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
(3) SSD Havuzuna önerilecek yeni dersler bölüm ya da programın ilgili kurullarında uygun
görülmesinden sonra, ilgili birimin Dekanı/Müdürü tarafından Sosyal Seçmeli Ders Koordinatörlüğüne,
SSDBK bilgilendirilerek gönderilir.
(4) Önerilen dersler SSDK tarafından değerlendirilerek, dersin içerik yönünden SSD amaç ve
hedeflerine uygun olup olmadığına karar verilir. USSD havuzuna eklenmesine karar verilen dersler,
görüşülerek karara bağlanmak üzere Eğitim Komisyonuna sunulur.
(5) USSD havuzuna eklenmesi önerilen ve Senato tarafından kabul edilen derslerin listesi, derslerin
bilgi paketleri ve derslere ilişkin varsa diğer bilgiler, Öğrenci Bilgi Sistemine DK tarafından işlenir.
(6) Sosyal Seçmeli Derslerin kodu SSDXXXX olup haftada Teorik * Uygulama 4 Kredi formatında
(2 02) 3 AKTS veya (0 2 1) 3 AKTS veya (1 | 1) 3 AKTS, 2 veya | Kredi ve 3 AKTS olarak uygulanır.
Tamamen yıllık ders programı uygulayan birimlerde SSD 6 AKTS olarak uygulanır. XXXX; 0000 dan
başlayarak 10'ar artışlarla belirlenir. Aynı dersin içeriğinin yenilenmesi durumunda dersin kodu *1 artırım 
ile
devam  eder.  (Örneğin;  SSD0020  koda  sahip  olan  Okçuluk  dersinden  sonra  açılacak  dersin  kodu  
SSDO030
olacaktır. SSD0020 koduna sahip olan Okçuluk dersinin içeriğinin değişmesi durumunda yeni içerikli 
Okçuluk
dersinin kodu SSDO021 olarak belirlenecektir.)
(7) SSD havuzunda açılan bir dersin, takip eden eğitim öğretim döneminde, yürütülüp
yürütülmeyeceği SSD Koordinatörlüğüne DK tarafından bildirilmelidir.
(8) SSD havuzundaki dersler üniversitede uygulanan her bir dönemde (güz, bahar dönemleri ile yaz
okulu) açılabilir.

(9) Derslere kabul edilecek öğrenci sayıları için limitler SSD Koordinatörlüğü tarafından belirlenir.
(10) SSD havuzuna kabul edilen bir dersin içeriğinde değişiklik yapılacak ise uygulanacak süreç, yeni
bir ders önerisinde olduğu gibidir.
(11) SSD havuzundaki dersler yıllık olarak açılamaz. Ders programlarının tamamını yıllık uygulayan
birimlerde   Sosyal   Seçmeli   Dersler   OZD2   derslerinin   önerilmesinde,   kabulünde,   seçiminde,   
yürütülmesinde ve
diğer süreçlerinde uygulanan kurallara tabidir.
Sosyal Seçmeli Derslere Kayıt
Madde 16- (1) Öğrencilerin alması gereken SSD sayısı, ders planında belirtildiği üzere Ön Lisans
programlarında 2 farklı ders (6 AKTS), 4 yıllık Lisans programlarında 4 farklı ders (12 AKTS), 5 yıllık 
Lisans
programlarında 5 farklı ders (15 AKTS) ve 6 yıllık lisans programlarında 6 farklı ders (18 AKTS) dir.
(2) Öğrenciler kayıtlı oldukları lisans programlarının ders planlarında belirtilen adet ve AKTS kadar
SSD almak zorundadırlar.
(3) Öğrenciler almış oldukları SSD'den başarısız olduğu takdirde, başarısız olduğu dersin yerine
sonraki dönemlerde açılmış olan açılmış olan herhangi bir SSD seçebilir.
(4) SSD havuzunda bulunan dersler, zorunlu/ortak seçmeli ve alan/meslek seçmeli dersler yerine
sayılamaz. Öğrenci, ders planında bulunan bir ders ile kendi bölüm/programındaki zorunlu/ortak seçmeli/ 
alan
seçmeli dersin içerik benzerliği olması durumunda ilgili SSD'ye kayıt yaptıramaz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sosyal Seçmeli Derslerin Yürütülmesi, Ders Programları, Derslerin İşleyişi ve Sınavlar,
Sınavların Değerlendirilmesi
Sosyal Seçmeli Derslerin Yürütülmesi
Madde 17- (1) SSD yürütecek öğretim elemanları, uzmanlık alanları esas alınarak SSD
Koordinatörlüğü tarafından belirlenir.
(2) SSD'nin yürütülmesinden dersi yürütecek öğretim elemanın bağlı olduğu Bölüm/Program Başkanı
ve Dekan/Müdür sorumludur.

(3) Bir öğretim elemanı bir yarıyılda en fazla iki SSD veya aynı dersin iki şubesini yürütebilir.
Ders Programları
Sayfa 5/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
Madde 18- (1) SSD'nin şubeleri, bu Yönergenin Madde 14-(5) esas alınarak derse devam zorunluluğu
olan ve olmayan öğrenci sayıları dikkate alınarak SSD Koordinatörlüğü tarafından belirlenir.
(2)SSD'yi alan öğrencilerin haftalık ders programı, derslerin verileceği yeri, zamanı veya veriliş şekli
(uzaktan veya yüz yüze), derslerin izlencelerinde belirtilmemişse ilgili birim başkanlıklarının görüşleri
alınarak SSD Koordinatörlüğü tarafından kesinleştirilir. Derslerin veriliş şekli (uzaktan veya yüz yüze) 
gerekli
görüldüğünde yürürlükteki ilgili mevzuat çerçevesinde SSD Koordinatörlüğü tarafından değiştirilebilir.
(3)SSD şubeleri ve dersleri verecek öğretim elemanları, koordinatörlük ve ilgili birimlerin web
sayfalarından duyurulur.
Derslerin İşleyişi ve Sınavlar
Madde 19- (1) Ders planlarının ve haftalık uygulama saatlerinin işleyişinden ilgili SSDB
Koordinatörü ve SSD Koordinatörlüğü sorumludur. SSD Koordinatörlüğü bu görevi yerine getirirken ilgili
birimlerden   destek   talep   edebilir.   Birimler   SSD   Koordinatörlüğünün   taleplerine   destek   vermek   
zorundadır.
(2) SSD'nin her biri için ara sınav sayısı, ödev verilip verilmemesi, ödev sayısı, ödevlerin
değerlendirilmesi  ve  sınavlara  katkısı  ders  izlencelerine  göre  uygulanmasında  SSD  Koordinatörlüğü  
yetkilidir.
SSD Koordinatörlüğü gerekli gördüğü veya zorunlu hallerde bu maddede sayılan hususları yürürlükteki
mevzuat  çerçevesinde  değişiklik/düzenleme  yapmaya  yetkilidir.  Bu  yetki  hiçbir  şekilde  yürürlükteki  
Kanun,
Yönetmelik, Yönerge veya Senato kararlarına aykırı olamaz.
(3) SSD sınavları için SSD Koordinatörlüğü, ilgili öğretim elemanlarından sağladığı sorularla bir
soru  bankası  oluşturur.  Sınav  soruları  bu  soru  bankasından  SSD  Koordinatörlüğün  belirlediği  bir  
yöntemle
dersi veren öğretim elemanları tarafından seçilir.

(4) Sınav evraklarının çoğaltılması ve sınav sorumlularına ulaştırılması dersi veren öğretim
elemanları (DK) denetiminde gerçekleştirilir.
(5) Sınavların organize edilmesinde SSD Koordinatörlüğü yetkilidir. Mücbir sebepler dışında, her bir
SSD'nin şubeleri aynı anda, aynı sorularla sınava tabi tutulur.
(6) Sınavların yapılması esnasında gerekli olan gözetmen ihtiyacı ders hizmeti alan
bölümün/programın öğretim yardımcılarından karşılanır. Yeteri kadar öğretim yardımcısı bulunmaması
halinde dersi veren bölümlerin öğretim yardımcıları da görevlendirilebilir.
(7) SSD havuzu, üniversitenin bütün programları için ortak oluşturulur ve yürütülür.
(8) SSD'ler her dönem açılabilir. Açılan SSD'lerin kontenjanları Koordinatörlük tarafından
belirlenir.
(9) Öğretim elemanları bir sonraki dönemlerde (Güz ve Bahar) açmak istedikleri SSD'leri eğitim
öğretim yılı bitiminden en geç dört hafta içinde SSDK'ya bildirirler.
(10) SSD bütün birimlerde Çarşamba günleri saat 13.00-15.00 ve/veya 15.00-17.00 arasında yapılır.
Akademik birimler, ders planlamalarını bu hususu dikkate alarak yaparlar.
Sınavların Değerlendirilmesi
Madde 20- (1) SSD'ye ilişkin bütün sınav sorularının hazırlanması, cevap anahtarlarının
oluşturulması, sınavların uygulanması, değerlendirme yönteminin belirlenmesi ve sınav kâğıtlarının
değerlendirilmesi, not listelerinin oluşturulması ve ilanı, dersi veren ilgili öğretim elemanları tarafından 
ve
mümkün olduğunca öğretim elemanlarının eşit oranda katkılarıyla tamamlanır.
(2)Sınav sonuçları dersi veren öğretim elemanı tarafından Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans
Eğitimi Öğretim Yönetmeliği'nin Madde-36(1) gereği, ilgili sınav döneminin bitimini izleyen en geç üç iş
günü içerisinde Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir.
(3)SSD'deki başarı durumu, ilgili dersin bütün şubeleri dikkate alınarak ortak olarak değerlendirilir.
(4) Sınav sonuçlarına itirazlar, Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim
Yönetmeliği'nin ilgili maddeleri çerçevesinde değerlendirilir.
(5) SSD'nin ara sınav ve yarıyıl sonu sınavları, akademik takvime uygun olarak ara sınav ve yarıyıl
sınav haftasında dersin yapıldığı gün ve saatlerde yapılır.

Sayfa 6/7
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak Zorunlu Ders Yönergesi
(6) Öğrenci başarısız olduğu SSD'nin yerine başka bir SSD alabilir. Öğrencinin yeni aldığı derse
devamı zorunludur.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yönergede Hüküm bulunmayan Haller
Madde 21- (1) Bu yönergede yer almayan hususlarda, yönergeye dayanak teşkil eden Fırat
Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği ile Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans
Eğitim Öğretim Senato Esasları hükümleri uygulanır.
Yürürlük
Madde 22- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu'nca kabulünden sonra Senatoca belirlenen
tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 23- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Sayfa 7/7