Dili YER, Senato Karar No:
Ş ei İlk Yayın Tarihi:
Bi m Revizyon Tarihi:
> © Revizyon No:
1975 Sayfa: 1/9
T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ İDARİ VE MALİ İŞLER DAİRE BAŞKANLIĞI
BASIMEVİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesinin akademik ve idari birimlerinin süreli ve
süresiz yayınlarının, bilimsel etkinlik çıktılarının, afişlerinin, akademik ve eğitim amaçlı olmak üzere 
gerekli
olan tüm yazılı ve görsel materyallerinin bilgisayar ortamında tasarlanarak zamanında ve doğru olarak
basılmasını sağlamak için Basımevi Şube Müdürlüğünün çalışma esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi akademik, idari personel, öğrencileri ile Üniversite
dışından kişiler tarafından hazırlanan ve Genel Sekreterlik tarafından yayımlanması uygun görülen 
eserler
ile ders aracı olarak kullanılan ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından basılması istenen yayınlar ve 
Fırat
Üniversitesi dergileri bu Yönerge hükümlerine tabidir.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurumlarının İdari
Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname Madde 36/c, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu 42 
inci,
48 inci ve 51 inci maddeleri, Üniversiteler Yayın Yönetmeliği'nin 2 inci maddesinin ikinci fıkrası, 5681
sayılı  Matbaalar  Kanununa,  5187  sayılı  Basın  Kanununa,  Üniversiteler  Yayın  Yönetmeliği,  
Yükseköğretim
Kurulu Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi ve Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayın Yönetmeliğine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Daire Başkanlığı: Fırat Üniversitesi İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığını,
b) Genel Sekreterlik: Fırat Üniversitesi Genel Sekreterliğini,
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
ç) Şube Müdürlüğü: Basımevi'nin sevk ve idaresini sağlamak ve Üniversiteye bağlı birimlerin
tasarım, baskı, cilt vb. işlerin imalatını ve gerekli olan koordinasyonu sağlayan birimini,
d) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
e) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,

f) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
g) Üniversiteler Yayın Yönetmeliği: Yürürlükteki Üniversiteler Yayın Yönetmeliği'ni
&) Yayın: Fırat Üniversitesi akademik, idari personeli ve öğrencileri tarafından hazırlanan ve
üniversite dışından yayınlanmak üzere önerilen yayınlar, ders aracı olarak kullanılan kitaplar ile Fırat
Üniversitesi dergilerini,
h) Yazar: Üniversite Yayınevinde yayınlanan ya da yayımlanacak her türlü yayının yazarını,
1/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
i) Editör: Belirli bir alanda veya farklı konularda hazırlanan yazıların kitap olarak düzenlenmesini
ve yayına hazır hale getirilmesini sağlayan kişiyi,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Basımevinin Çalışma Prensipleri
Basımevinin Faaliyet Alanları ve Yönetimi
MADDE 5- (1) Basımevi faaliyet alanları şunlardır:
a) Baskı: Basıma hazır materyallerin tercih edilen kağıt ürünlerine baskı teknikleri uygulanarak
basılmasını sağlamak.
b) Cilt: Süreli ve süresiz yayınların kapak takma, zımba vb. yöntemiyle ciltlenmesi işlemini yapmak.
c) Montaj: Basıma hazır materyallerin basılabilmesi için montaj ve düzenleme yapılarak baskı
kalıplarının ve düzenlemelerinin hazırlanmasını sağlamak.
ç) Tasarım: Üniversite merkez ve bağlı birimlerinin basım ihtiyaçları doğrultusunda bilgisayar
ortamında hazırlanmış basılmaya hazır materyalleri sağlamak.
d) Teslimat: Basımevinde üretimi tamamlanan işlerin paketlenerek ilgili birime teslimini sağlamak.
Yönetim
MADDE 6- (1) Basımevinin yönetimi aşağıdaki şekildedir.
a) Sahibi: Fırat Üniversitesi adına Rektör

b) Üst Yönetici: Genel Sekreter
c) Yönetici: İdari ve İşler Daire Başkanı
d) Müdür: Basımevi Şube Müdürü
Basımevi Birimleri
MADDE 7- (1) Basımevi yönetim organları şunlardır:
a) Atölye Birimi
b) Malzeme Birimi
c) Montaj Birimi
ç) Tasarım Birimi
Müdür ve Birim Sorumluları
MADDE 8- (1) Atölye Şefi: Tasarım ve montaj bölümünde baskıya hazırlanan materyallerin ofset
baskısı, ciltleme, kapak takma-kesim ve kırım işlerini matbaacılık tekniğine uygun şekilde koordine 
eden
birim sorumlusudur.
(2) Malzeme Birimi Sorumlusu: Talep edilen mamul ve yarı mamul ürünlerin teslim alınması ve
kayıtlarının tutulmasını sağlayan birim sorumlusudur.
(3) Montaj Birim Sorumlusu: Basımevi basım için gelen materyallerin matbaacılık basım tekniğine
uygun olarak bilgisayar ortamında montaja hazırlanmasını sağlayan, sevk ve idaresini yöneten birim
sorumlusudur.
(4) Müdür: Basımevinin sevk ve idaresinin yanı sıra; Üniversite ve bağlı birimlerin tasarım, baskı,
cilt vb. işlerinin imalatını, gerekli hammadde temini ile koordinasyonu sağlayan, lisans mezunu olan ve
basımevinde basımı yapılan süreli ve süresiz yayınlardan sorumlu kişidir.
(5) Tasarım Birim Sorumlusu: Basımevine gelen materyallerin matbaacılık basım tekniğine uygun
olarak bilgisayar ortamında tasarlanmasını, baskıya hazır hale gelmesini sağlayan, sevk ve idaresini 
yöneten
birim sorumlusudur.

2/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Basımevinin İşleyişi ve Basım Taleplerinin Değerlendirilmesi
Üniversite Yönetim Kurulu ve Yayın Komisyonu Basım Onayı
MADDE 9- (1) Bilimsel yayın niteliği taşıyan, Yayın Komisyonu ve Üniversite Yönetim Kurulu'ndan
basım onayı verilen süreli ve süresiz yayınların resmi yazısı ve protokol numarası Basımevine
bildirildiğinde, Basımevi gerekli olan planlamayı yaparak istenilen hizmeti gerçekleştirir.
Basımevinin İşleyişi
MADDE 10- (1) Üniversite merkez ve bağlı birimlerinden gelen basım işlerine ait taleplerin
değerlendirilmesi ve kabulü ile ilgili hususlar aşağıda belirtilmiştir:
a) Üniversite merkez ve bağlı birimlerinden basım işini talep eden birimler, taleplerini resmi yazı
ile Elektronik Belge Yönetimi Sistemi (EBYS) üzerinden Daire Başkanlığına iletirler.
b) Daire Başkanlığı tarafından Müdürlüğe sevk edilen talepler, Şube Müdürü tarafından öncelikle
Talep Formuna kaydedilir ve Talep Formu Şube Müdürü ve Daire Başkanı tarafından imzalanarak 
Genel
Sekreter onayına sunulur. Genel Sekreter onayına göre işlem yürütülür.
c) İmalat onayı verilen işler için Müdürlük tarafından gerekli planlama yapılır. Onay verilmeyen
veya basımından vazgeçilen talepler Müdürlüğün arşivinde bir yıl muhafaza edilir. Onay verilen talepler,
Talep ve İmalat Defterine kaydedilir.
ç) Basım adedinde değişiklik talepleri Daire Başkanı onayı ile yapılabilir.
d) Basım için öncelikle malzeme kontrolü yapılır, eksik malzeme satın alma yoluyla veya talep edilen
birimden temin edilir.
e) Gerekli malzeme temininden sonra basım işleri imalat programına alınır, teslim tarihi hakkında
ilgili birime bilgi verilir ve yapılan imalatlar ilgili birime Talep ve İmalat Defterine kaydedilerek ve imza
karşılığı teslim edilir.
(2) Basımevinin malzeme temini ve imalatı:

a) Gelen talepler için gerekli olan malzeme listesi çıkarılır. Bu malzemeler öncelikle talebi yapan
birimden talep edilir. Birimin geçerli mazereti yoksa malzemeleri temin etmek zorundadır. Müdürlük
depodaki malzemeyi kullansa bile talep yapan birimden depodan kullanılan malzemeleri her zaman
isteyebilir.
b) Kullanılacak malzeme birimlerden fire hesabı yapılarak talep edilir. Gelen malzeme taşınır belgesi
ile devredilecek taşınır belgesi yok ise Şube Müdürlüğünde bulunan sıra numaralı Mal Teslim ve 
Kullanım
Formu kullanılarak teslim alınır. Bu form iki suret olarak doldurulur ve alan birim ve kullanan birim
tarafından imzalanıp dosyalanır. İmalattan sonra kalan malzeme kayıt altına alınarak Müdürlüğün
deposunda muhafaza edilir.
c) Üniversitenin birimleri dışında döner sermaye gibi geliri olan yerlerden gelen talepler ücreti
karşılığı yapılır. Ürünlerin fiyatlandırması yıllık olarak Yönetim Kurulunda belirlenir. Yeni fiyat
belirlenmedikçe mevcut olan tarife devam eder. İmalat bedeli Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının
IBAN numarasına yatırılmasından sonra dekont karşılığında mal teslimi yapılır. Dekontlar dosyalanarak
arşivlenir.
ç) Bedelsiz işler sadece Genel Sekreterlik onayı ile yapılabilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Malzeme Temininde Uyulacak Esas ve Usuller
Malzeme Temininde Uyulacak Esas ve Usuller
3/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
Madde 11- (1) İmalatı yapılacak basım işleri ile ilgili kullanılan malzemelerin temininde uyulması
gereken hususlar aşağıda belirtilmiştir:
a) İmalat onayı verilen işler için gerekli malzemeler Müdür tarafından belirlenerek Daire
Başkanlığına talep yazısı ve şartnamesi ile bildirilir. Üniversite merkez birimlerinin basım işleri, Daire
Başkanlığının onayı ile stoktan, ilgili malzemenin yeterli miktarda bulunmaması durumunda ise satın 
alma
yoluyla temin edilir. Üniversite ve bağlı akademik birimlerin basım işlerine ait malzemeler ise aksi bir
zorunluluk olmadıkça imalatı isteyen birim bütçesinden karşılanır.
b) Malzeme temininde ve imalatta standardizasyon ilkeleri gözetilir.
c) Mamul ve yarı mamul ürünlerin temini için teknik şartnameler hazırlanır ve teknik şartnameye
uygun ürünler kullanılır.

ç) Temini yapılan ürünler imalat sürecinde artar ise, artan ürünler kayıt altına alınarak ilgili birimin
diğer işlerinde kullanılmak üzere ana stoka devredilir ve depo stok listesine ilave edilir.
d) Teslim alınan ve imalat için kullanılan malzemeler görevlendirilen bir yetkili (depo görevlisi)
tarafından Mal Teslim ve Kullanım Formu doldurularak imza karşılığı teslim alınır ve bir sureti karşı 
tarafa
verilir.
e) Depoda bulunan mamul ve yarı mamul ürünlerin kullanımı, görevlendirilen bir yetkili (depo
görevlisi) personel tarafından depo stok listesinden çıkışı yapılarak kullanılır.
İmalatı Yapılan Materyallerin Kayıtlarının Tutulması
MADDE 12- (1) Basımı yapılacak materyallerle ilgili taleplerin kayda alınması ve kayıtların nasıl
tutulması gerektiğine ilişkin hususlar aşağıda belirtilmiştir:
a) Baskı talepleri geliş tarihine göre baskı talebi formu oluşturulur, kaydı açılır ve kayıt numarası
verilir. İstenen imalata göre EK-1/2 deki baskı talep formunun arkasında bulunan imalatta kullanılacak
malzeme ve basım miktarları çizelgesine kullanılacak mamul veya yarı mamul malzemelerin miktarları,
basım ve cilt adetleri ve olası firede (prova baskı, renk tutturma) hesaplanarak doldurulur. Numaratör 
basılan
işler Numaratör Kayıt Defterine numara sayısına göre kaç cilt basıldığı, hangi birime ait olduğu ve 
basım
tarihine göre kaydedilir.
b) Süreli ve süresiz yayınlar Elazığ Cumhuriyet Savcılığına imza karşılığı teslim edilir ve alınan
teslim belgesi Basımevi Müdürlüğü'nün kayıtlarında muhafaza edilir.
ç) İmalatı biten işler kayıt defterine işlenerek imza karşılığı ilgili birime teslim edilir.
d) İmalat onayı verilmeyen veya birim tarafından bastırılmayan işlerin kayıtları ayrıca kayıt altına
alınır ve Basımevinin arşivinde muhafaza edilir.
Tasarım, Prova Baskı ve Baskı Onayı Alınması
MADDE 13- (1) İmalatı istenen materyaller, birimin istekleri ve Üniversitemizin tasarım kuralları
doğrultusunda bilgisayar ortamında hazırlanır. İmalatı isteyen birime yapılan tasarım, elektronik 
ortamda
veya prova baskı yapılarak gönderilir ve basım onayı alınana kadar gerekli düzeltmeler ve değişiklikler
yapılır. Onayı alınan işin teslim tarihi ilgili birime bildirilir.

Montaj
MADDE 14- (1) İmalatı istenen materyallerin ofset ve dijital basım tekniğine uygun kalıp ve sayfa
montajları yapılır. Ofsette basılacak ise metal kalıba, dijitalde basılacak ise montaj dokümanları 
hazırlanarak
montaj halindeki prova baskıları yapılır ve basımı yapacak birime iletilir. Prova baskıların üzerine basım
adedi, forma numaraları, kaç renk basılacağı, ciltleme şekli ve varsa selefon türü yazılır.
Baskı
Madde 15- (1) Montajı yapılan dokümanlar verilen bilgiler doğrultusunda en uygun maliyetlerle
basım tekniği uygulanarak istenen kâğıt ürünlerine basılır.
4/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
Hatalı Basım ve Fire
Madde 16- (1) Basım esnasında hatalı basım veya benzeri nedenlerle zayii olan gereksiz fire ve fazla
kullanılan malzemeler gerekçesi ile açıklanarak müşterek imza ile tutanak altına alınır, Genel Sekreterin
bilgisi ve onayı ile Basımevi kayıtlarında muhafaza edilir.
Kullanılacak belgeler
Madde 17- (1) Basımı talep edilen iş için Talep Formu (EK-1), hatalı basım için Hatalı Basım ve Fire
Formu (EK-2), taşınır belgesi olmayan malzemelerin teslimi için Mal Teslim ve Kullanım Formu (EK-3),
basımına onay verilen talepler için Talep ve İmalat Defteri kullanılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19- (1) Bu yönerge hükümlerini, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
AA
5/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
Ek1-1
FIRAT ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ
BASIM TALEP FORMU
Basımevi İletişim: ..........* Fax: ....e

İstek Tarihi: ....../......../202....
Talep Yapan Birim
Birim Sorumlusu — :...000000000 A AA A E-POSTA, LD
İletişim Telefonu — :.......0000l eee rare İmza
Basımevine Geliş Tarihi: /............ / 202
No Basımı Yapılacak İşin Adı ve Özellikleri Sayısı | Miktarı Tek Arkalı
Yön | Önlü
Önemli Not: Bu formu eksiksiz doldurularak, birim sorumlusu veya amiri tarafından imzalandıktan
sonra basılacak örneği de ekleyerek, Basımevine gönderiniz. İmzalanmayan talepler işleme alınmaz. 
Lütfen
arka sayfadaki alana işaretleme yapmayınız.
6/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
EK-1-2
(Bu bölüm Basımevi tarafından doldurulacaktır.)
Nİ 1. HAMUR TABAKA
1. HAMUR PAKET KAĞITLAR KAĞITLAR
FOTOKOPİ
Beyaz A4| Beyaz A3 Renkli A4 | Renkli A3 s0. | 0g | 110 g
KUŞE TABAKA KAĞITLAR
KARTONLAR SARF MALZEMELER
Yerli R
. Amerikan Dosyalık -İÇIKARTMA Kalıp Master Selefon
Bristol
Teknik Personel
İmza
7/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
Ek-2
FIRAT ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ
HATALI BASIM ve FİRE TUTANAĞI
Tarih:...../......./202....
Hatalı Basım Tarihi Ke 1202 Evrak Kayıt No :
Hatanın Nedeni © Hatalı Kesim © Kalitesiz Baskı © Montaj Hatası
© İş Yapanın Dikkatsizliği © İşi Verenin Kontrol Hatası © Diğer
N O
Toplam |

Şube Müdürü Adı Soyadı İmza: İmza:
Teknik Sorumlu Adı Soyadı: İmza :
ONAY
Daire Başkanı
Genel Sekreter
8/9
ÜNİVERSİTESİ İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı Basımevi Yönergesi
EK-3
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
İDARİ VE MALİ İŞLER DAİRE BAŞKANLIĞI
MATBAA BİRİMİ MAL / MALZEME TESLİM TUTANAĞI
Basımı Talep Eden Birimin Adı :....... erer e e A e A e AAA AA elele le A
Basımı Talep Edilen İşin Tarihi ve Sayısı : ..... erer ÖL AAA
Basımı Yapılan İşin Adı :......00 erer A A A AAA A A eN
Basımı Yapılan İşin Miktar:......0 eee AAA AA A A ANA
Basımı Yapılan İşin Teslim Tarihi :......./ e SDO LAN AAA AA LA AAA AgÜNÜ, eee
TESLİM EDEN PERSONEL TESLİM ALAN PERSONEL
Adı / Soyadı / İmzası Adı / Soyadı / İmzası
BE ARRARIRARARRARAĞAĞARURARURURRRRAĞUĞARARURURRARRĞAĞAĞGRARARORRĞĞ
RARRURARORORR AĞASAR RR
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
İDARİ VE MALİ İŞLER DAİRE BAŞKANLIĞI
MATBAA BİRİMİ MAL / MALZEME TESLİM TUTANAĞI
Basımı Talep Eden Birimin Adı :....... erer e e A e A e AAA AA elele le A
Basımı Talep Edilen İşin Tarihi ve Sayısı : ..... erer ÖL AAA
Basımı Yapılan İşin Adı :......00 erer A A A AAA A A eN
Basımı Yapılan İşin Miktarı:...... Hee KASAS AA AA NANA AAA AAA AAA ARA AA
Basımı Yapılan İşin Teslim Tarihi :......./ 0 SD0 re AL AAA AAA AAA AgÜNÜ ALAN
TESLİM EDEN PERSONEL TESLİM ALAN PERSONEL
Adı / Soyadı / İmzası Adı / Soyadı / İmzası
9/9