FIRAT ÜNİVERSİTESİ
BİLİMSEL ARAŞTIRMA VE YAYIN ETİK KURULU YÖNERGESİ
AMAÇ
Madde 1. Bu yönerge;
Fırat Üniversitesi birimlerinin ve mensuplarının; bilimsel araştırma, proje, yayın, eğitim ve
öğretim, hakemlik, editörlük ve benzeri alanlardaki etkinliklerinde, bilimsel araştırma ve
yayın etiği ilkelerine uyulmasını sağlamak amacıyla kurulan Bilimsel Araştırma ve yayın
Etik Kurulu'nun görev, yetki ve çalışma şeklini düzenler.
KAPSAM
Madde 2. Bu yönerge;
a. Fırat Üniversitesi mensuplarınca yapılan her türlü bilimsel araştırma ve çalışmalar ile
gerçekleştirilen bilimsel etkinlikler, desteklenen ve/veya yürütülen bilimsel araştırma-
geliştirme projeleriyle ilgili araştırma etiği konularını,
b. Fırat Üniversitesi bünyesindeki veya dışındaki her çeşit basın veya yayın organlarında
yayımlanan ya da yayımlanmak üzere gönderilmiş olan her tür yayınla ilgili yayın etiği
sorunlarını,
c. Fırat Üniversitesi'nin desteğinden yararlanmakta olan veya yararlanmak üzere
başvuran öğretimelemanı / araştırmacı kişi ve kuruluşlarla ilgili akademik, araştırma ve
yayın etiği konularının değerlendirilmesi işlemlerini kapsar.
d. Fırat Üniversite'sinin ilgili birimlerinde kurulmuş olan uzman ve diğer etik kurulların
kendi etik yönergeleri ile düzenlenen hususlar, bu kurulun yetki kapsamı dışındadır.
DAYANAK
Madde 3. Bu yönerge;
2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunu'nun kurumlar içi bilimsel denetimle ilgili 14 ve 42.
Maddeleri, Yükseköğretim Kurulu Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi'nin 18.
Maddesi ile ulusal ve uluslararası akademik ve diğer etik ilke ve kuralları içeren antlaşma
ve belgelerde yer alan bilgilere dayanılarak hazırlanmıştır.
TANIMLAR VE KISALTMALAR
Madde 4. Bu yönergede geçen;
Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü'nü,
Senato: Fırat Üniversitesi Senatosu'nu,
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etik Kurulu veya Etik Kurulu: Fırat Üniversitesi Bilimsel
Araştırma ve Yayın Etik Kurulu'nu,
Üniversite Birimleri: Üniversiteye bağlı enstitü, fakülte, yüksekokul, konservatuar,
araştırma ve uygulama merkezleri, sosyal-kültürel ve sportifmerkezleri ile diğer
birimleri,
Üniversite Mensupları: Üniversite ve bağlı birimlerde tam ve yarı zamanlı çalışmakta olan
akademik ve idari personel ile öğrencileri,

Etik ilke ve Kurallar: Ulusal ve uluslararası anlayış ve bildirgeler çerçevesinde yer alan
etik ilke ve kuralları,
Uzman Etik Kurullar: Tıp, ilaç, hayvan araştırmaları ve benzeri etik değerlendirmeler yapan
ve görüş veren uzman etik kurulları,
Etik İhlal: Akademik ve bilimsel bir kurum veya kişinin görev, yetki ve sorumlulukları
çerçevesinde bilimsel araştırma, bilimsel yayın, eğitim-öğretim ve bunların hizmet
faaliyetleri ile toplum ve kişilerle ilişkilerde etik ilke ve kurallara uymayan kasıtlıeylemleri,
Etik Özensizlik: Akademik ve bilimsel bir kurum veya kişinin görev, yetki ve sorumlulukları
çerçevesinde bilimsel araştırma, yayın, eğitim-öğretim ve bunların hizmet faaliyetleri ile
toplum ve kişilerle ilişkilerde etik ilke ve kurallara uymada özensizlik, dikkatsizlik,
bilgisizliğe, deneyimsizliğe ya da taksire dayalı, kasıtlı olmayan eylemleri ifade eder.
ETİK KURULUNUN YAPISI
Madde 5. Etik Kurulu aşağıdaki şekilde oluşur;
a. Etik Kurulu; Üniversitenin akademik birimlerinde çalışan öğretim üyelerinden, Senato
tarafından atanması onaylanan 8(sekiz) üyenin yanı sıra, Rektör tarafından
görevlendirilen bir rektör yardımcısının katılımıyla 9 (dokuz) üyeden oluşur.
b. Etik Kurulunun başkanlığını Rektör tarafından görevlendirilen rektör yardımcısı yapar.
c. Etik Kurulu üyelerinin (başkan hariç) görev süresi üç (3) yıldır. Görev süresi biten bir
üye yeniden, aynı usulle seçilebilir. Bir takvim yılı içinde, izinsiz ve mazeretsiz olarak üst
üste üç toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı şekilde yenisi seçilir.
d. Etik Kurulu üyelerinin geçmişinde yayın etiğine aykırı, kanıtlanmış davranışları
bulunmamalıdır. Disiplin cezası almış ya da hakkında etik ihlal veya etik özensizlik kararı
verilmiş öğretim üyeleri Etik Kurulu üyeliğine seçilemez. Etik Kurulu üyeliği sırasında bu
türden bir ceza alan veya hakkında karar alınan üyenin Etik Kurul üyeliği düşer.
e. Etik Kurulu üyeliğinden çekilme ve üyeliğin düşmesi Rektör onayının ilgiliye tebliği ile
yürürlüğe girer.
f. Etik Kurulu başkanı üyeler arasından bir başkan yardımcısı seçer. Başkan yardımcısı
başkanın olmadığı durumlarda kurula başkanlık yapar. Gerekli hallerde Rektör kurula
başkanlık yapabilir.
g. Etik Kurulu en az altı üyenin katılımı ile toplanır.
ETİK KURULUNUN GÖREVLERİ

Madde 6. Etik Kurulunun görevleri;
a. Fırat Üniversitesi birimlerinin ve mensuplarının bilimsel araştırma, proje, yayın, eğitim
ve öğretim, hakemlik, editörlük ve benzeri alanlardaki etkinlikleriyle ilgili makamlar /
kurumlar veya kişiler tarafından belgelendirilmiş, imzalı ve adresli, Rektörlük aracılığıyla
Etik Kuruluna yapılan şikâyetlerdeki etik kurallara aykırı olduğu düşünülen olayları
incelemek ve sonuçlandırmak,
b. Gerek görüldüğünde şikâyetlerle ilgili, Etik Kurulunca oluşturulacak İnceleme
Komisyonlarının hazırladığı raporların etik yönden değerlendirmelerini yapmak ve
sonuçlandırmak,
c. Etik ilke ve kurallara uymanın, aynı zamanda temel insan haklarına saygı göstermenin
bir gereği olarak üniversite bünyesinde herkesin bilimsel araştırma ve yayın etiği
konusunda bilgilendirilmesi için gerekli çalışmaları yapmaktır.
d. Etik Kurulu, bu yönergenin uygulanmasını sağlamaya yönelik her türlü çalışmayı
yürütmekle görevli olup, bu amaçla her türlü kararı alma hak ve yetkisine sahiptir.
ETİK KURULUNUN ÇALIŞMA YÖNTEMİ
Madde 7. Etik Kurulu aşağıdaki usullere uygun olarak çalışmalar yapar:
a. Rektörlüğe etik ihlal iddiasını içeren konularla ilgili bir başvuru yapıldığında, Rektör
konuyu Etik Kuruluna havale eder.
b. Etik Kurulu, başkanın çağrısıyla toplanarak, ilgili konuyu inceler ve konunun Etik
Kurulu yönergesinde belirlenen görev alanı içinde olup olmadığını belirler.
c. İncelemeye uygun bulunan durumlarda Etik Kurulu tarafından konu değerlendirilir ve
karara bağlanır. Etik Kurulunca gerek görüldüğünde üniversite içi ve/veya dışından
seçilen, konuyla ilgili uzmanlardan oluşan inceleme komisyonu belirlenir ve konu
belgeleriyle birlikte inceleme komisyonu üyelerine gönderilir.
d. İnceleme komisyonu üyeleri ortak veya bireysel olarak hazırladıkları gerekçeli
inceleme raporlarını Etik Kurulu tarafından belirlenen süre içinde tamamlayarak, Etik
Kurulu başkanlığına sunar, inceleme komisyonunun istemesi halinde inceleme süresi
uzatılabilir.
e. Etik Kuruluna gönderilen gerekçeli raporlar tartışmaya açılır. Gerekli görülen hallerde

kurul, ilgili kişi(ler)den sözlü veya yazılı savunma ile gerekli bilgi ve belgeleri ister. İlgili
kişi(ler), kurulun bu yöndeki isteğinin kendilerine ulaştığı tarihten itibaren on beş (15) gün
içerisinde savunmalarını vermedikleri takdirde, Kurul mevcut bilgi ve kanıtlara dayalı
olarak karar verir.
f. Değerlendirme sonucunda toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğuyla karar alınır ve
Etik Kurulu Raporu hazırlanır.
g. Alınan bir karara muhalif kalan üyel(ler) karşı oy gerekçesini yazmak zorundadır ve bu
gerekçe karar raporuna eklenir. Karar raporu toplantıya katılan üyelerin tamamı
tarafından imzalanır.
h. Etik Kurulu kararları tespit (görüş ve tavsiye) niteliğindedir ve Etik Kurulu hazırladığı
karar raporunu gereği ve ilgiliye tebliği için Rektöre sunar.
i. Etik Kurulu üyeleri Kurul kararlarını ilgilendiren soruşturmalarda görev alamazlar.
j- Etik Kurulu üyelerini ilgilendiren incelemelerde, ilgili Etik Kurulu üyesi toplantılara
katılamaz.
k. Etik Kurulu kararlarına karşı bir defaya mahsus olmak üzere kararın tebliğinden itibaren
15 (onbeş) gün içinde Rektörlüğe ilgili kişiler itirazda bulunabilir. Etik Kuruluna havale
edilen itirazlar yeniden değerlendirmeye tabi tutulur.
1. Başka kuruluşlarca yapılmış ya da yapılmakta olan inceleme ve soruşturmalar, bu
düzenleme kapsamında yapılacak etik ihlali incelemelerine engel oluşturmaz.
ETİĞE AYKIRI DURUMLAR
Madde 8.
a. İntihal: Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini, uygulamalarını, yazılarını
şekillerini veya eserlerini sahiplerine bilimsel kurallara uygun biçimde atıf yapmadan
kısmen veya tamamen kendi eseriymiş gibi sunmak,
b. Sahtecilik: Araştırmaya dayanmayan veriler üretmek, sunulan veya yayınlanan eseri
gerçek olmayan verilere dayandırarak düzenlemek veya değiştirmek, bunları rapor etmek
veya yayımlamak, yapılmamış bir araştırmayı yapılmış gibi göstermek,
c. Çarpıtma: Araştırma kayıtları ve elde edilen verileri tahrif etmek, araştırmada

kullanılmayan yöntem, cihaz ve materyalleri kullanılmış gibi göstermek, araştırma
hipotezine uygun olmayan verileri değerlendirmeye almamak, ilgili teori veya varsayımlara
uydurmak için veriler ve/veya sonuçlarla oynamak, destek alınan kişi ve kuruluşların
çıkarları doğrultusunda araştırma sonuçlarını tahrif etmek veya şekillendirmek,
d. Tekrar yayım: Bir araştırmanın aynı sonuçlarını içeren birden fazla eseri akademik
faaliyetlerde ayrı eserler olarak sunmak,
e. Haksız yazarlık: Aktif katkısı olmayan kişilere yazarlar arasına dâhil etmek, aktif
katkısı olan kişileri yazarlar arasına dâhil etmemek, yazar sıralamasını gerekçesiz ve
uygun olmayan bir biçimde değiştirmek, aktif katkısı olanların isimlerini yayım sırasında
veya sonraki baskılarda eserden çıkarmak, aktif katkısı olmadığı halde nüfuzunu
kullanarak ismini yazarlar arasına dâhil ettirmek,
f. Dilimleme:Bir araştırmanın sonuçlarını araştırmanın bütünlüğünü bozacak şekilde aynı
olmayan biçimde parçalara ayırarak ve birbirine atıf yapmadan ayrı eserler olarak
sunmak.
g. Ulusal ve uluslararası anlayış ve bildirgeler çerçevesinde yer alan etik ilke ve kurallara
aykırı olan her türlü davranış ve uygulama etiğe aykırı durum olarak değerlendirilir.
ETİK KURULU KARARLARI
Karar Hükümleri:
Madde 9.
a. Bir. olayın akademik etik normlarla bağdaşmayan durum olarak
değerlendirilebilmesi için olayın, kasıt ve/veya ağır ihmal sonucu gerçekleştirilmiş olması
ve iddianın inandırıcı delillerle belgelendirilmiş olması gerekir. Bu nedenle etik ihlallerle
ilgili asılsız veya mesnetsiz ihbar ve şikâyetlerde bulunma eylemi de "etiğeaykırı davranış"
olarak kabul edilir ve ihbarı yapanlar hakkında gerekli işlem başlatılır.
b. Akademik etik normlarla bağdaşmayan; ilgili referansı göstermeme veya bilerek
yanlış gösterme, çalışma sonuçlarını değiştirerek yeni bir çalışma gibi sunma, dilimleme
yöntemi uygulama, haksız yazarlık, yayınları uygun olmayan şekilde aynı verilerle
çoğaltma (dublikasyon), yanıltıcı beyanlarda bulunma, aşırma ve intihal, sahtecilik ve
çarpıtma, unvan gaspı, hakemliği kötüye kullanma, para veya menfaat karşılığı bilimsel
ihlallerde bulunma, bilimsel değerlendirme ve faaliyetlerde psikolojik ve diğer baskı

uygulamalarında bulunma ve burada tanımlan(a)mayan ve bilimsel olarak etik ihlal
kapsamına giren tüm durumlar Etik Kurulu tarafından "etik ihlal" ya da “etik
özensizlik" olarak değerlendirilebilir.
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER
Yazışmalar
Madde 10.
a. Etik Kurulu faaliyetlerindeki yazışmalarla ilgili yükümlülükler Fırat Üniversitesi Genel
Sekreterliği tarafından yerine getirilir.
b. Üniversite Genel Sekreterliği Etik Kurulu emrine bir yeminli sekreter görevlendirir.
c. Görevlendirilen sekreter toplantı yazışmaları ile Etik Kurulunun gerekli yazışmalarını Etik
Kurulu başkanının emrinde yapar.
Gizlilik ve Saklama
Madde 11.
a.Etik Kuruluna yapılan başvuruların inceleme-değerlendirme süreçleri ve kararlarıyla ilgili
işlemlerde gizlilik esastır. Kurul üyeleri, hiçbir şekilde, inceleme-değerlendirme süreçleri ile
ilgili bilgileri paylaşamazlar. Bu konuda başvuru sahibi ve gerekirse konunun
muhataplarından başkasına bilgi verilmez. Kurula sunulan tüm belge ve bilgilerin gizliliği
ve güvenliğindenyazışmalar için görevlendirilen kişi(ler) sorumludur.
b.Etik Kurulu faaliyetlerindeki tüm yazışma ve diğer belgeler örnekleriyle birlikte Üniversite
Genel Sekreterliği tarafından süresiz saklanır.
Zamanaşımı
Madde 12. İntihal ve sahtecilik şeklindeki etik ihlallerinde inceleme başlatılması herhangi
bir süre sınırlamasına tabi değildir. Ancak bunların haricindeki etik ihlallerinde eylemin
gerçekleştiği tarihten itibaren on yıl geçtikten sonra veya etik ihlal teşkil eden eylemin
öğrenildiği tarihten itibaren iki yıl içinde etik inceleme başlatılmaması halinde etik inceleme
yapılamaz.
Yeniden İnceleme

Madde 13. Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurullarında incelenen bir eser hakkında aynı
iddialarla yapılan mükerrer başvurular dikkate alınmaz. Bu maddedeki intihal ile ilgili
hükmün istisnaları;
a. İntihale konu eserin yazarı tarafından tamamen veya kısmen tekrar yayınlanması,
b. İntihale konu eserin atamalar ve yükselmelerde kullanılması,
c. İntihale konu eserin kişinin güncel özgeçmişinde kullanılması,
d. Yazarın intihale konu teşkil eden eser veya yazıdan başka bir esere alıntı yapması
veya atıfta bulunması,
e. Eserin yazar tarafından eğitim öğretimde veya başka maksatlarla kullanılmasıdır.
Yönergenin Kabulü ve Yürütme
Madde 14. Bu yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten
itibaren yürürlüğe girer ve yönerge Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Madde 15. Bu Yönergenin kabulünden itibaren, 06.01.2012 tarihinde Fırat Üniversitesi
Senatosunda kabul edilen ve yürürlükte olan “Fırat Üniversitesi Akademik Etik Kurul
Yönergesi” uygulamadan kaldırılmıştır.