YÜKSEKÖĞRETĠM KURUMLARI YÖNETĠCĠ, ÖĞRETĠM ELEMANI 
VE MEMURLARI CEZA SORUġTURMASI ESASLARI
*
 
 
 
I. GENEL AÇIKLAMALAR 
 
        Yükseköğretim personeli görevden doğan ve görevleri sırasındaki iĢledikleri suçlardan 
dolayı 2547 sayılı kanunun 53/c maddesi hükmü gereğince soruĢturulacaklardır. Kanunun 
53/c-8.  maddesinde  “  bu  kanunda  yer  almamıĢ  hususlarda  4  Ģubat  1329  tarihli  Memurin 
Muhakematı  Hakkında  Kanun  hükümlerinin  uygulanacağı”  hüküm  altına  alınmıĢtır. 
4.12.1999  tarihinde  yürürlüğe  giren  4483  sayılı  memurlar  ve  diğer  kamu  görevlilerinin 
yargılanması hakkında kanunun 18. maddesi ile, MMHK yürürlükten kaldırılmıĢtır. Ancak 
aynı  kanunun  16.  maddesinde  “Kanunlarda  Memurin  Muhakematın  hakkında  kanunu 
Muvakkatı  uygulanacağı  belirtilen  hallerde  bu  kanun  hükümleri  uygulanır”  hükmü 
getirildiğinden  2547  sayılı  kanunun  MMHK‟a  yaptığı  atfın  4483  sayılı  kanuna  yapılmıĢ 
saymak gerekmektedir. Yani 2547 sayılı kanunda bulunmayan hususlarda 4483 sayılı kanun 
hükümleri  uygulanacak  ve  her  iki  kanunda  da  bulunmayan  hususlarda,  yine  4483  sayılı 
kanunun 6. maddesi uyarınca CMUK hükümleri uygulanacaktır. 
          
II. SORUġTURMA 
 
A.  SoruĢturmacı  Görevlendirmesi,  SoruĢturma  Yapmaya  ve  Yaptırmaya  Yetkili  
Makamlar  
 
SoruĢturma yapmaya veya soruĢturma emri vererek bir muhakkik eli ile soruĢturma 
yaptırmaya  yetkili  makamlar,  Yükseköğretimde  çalıĢan  personelin  görevi sırasında  veya 
görevinden  doğan  bir  suç  iĢlediğini,  ihbar,  Ģikayet,  basın  yayın  yolu  ile  veya  doğrudan 
doğruya (denetleme veya teftiĢ sırasında) suça Ģahit olarak öğrenmeleri durumunda,  2547 
sayılı Kanuna göre bir hakkında soruĢturma baĢlatacaklardır. Yetkili makamlar soruĢturmayı 
bizzat yapabilecekleri gibi bir muhakkik vasıtası ile de yaptırabilirler 
2547 sayılı kanunun 53. maddesindeki düzenlemeye göre, soruĢturma açmaya yetkili 
makamlar, sanık memurun sıfatına göre değiĢiklik arz etmektedir. Buna göre; 
-Yükseköğretim Kurulu BaĢkanı için, kendisinin katılmadığı, Milli Eğitim Bakanının 
BaĢkanlığındaki bir toplantıda, Yükseköğretim Kurulu üyelerinden teĢkil edilecek en az üç 
kiĢilik bir kurulca soruĢturma yapılır. 
-Yükseköğretim  Kurulu  Üyeleri  ve  Yükseköğretim    Denetleme  Kurulu  BaĢkan  ve 
Üyeleri  için,  Yükseköğretim  Kurulu  BaĢkanı  tarafından  doğrudan  doğruya  veya 
görevlendireceği uygun sayıda soruĢturmacı tarafından soruĢturma yapılır. 
        -Yükseköğretim  Kurulunun  diğer  personeli  için  ise,  BaĢkan  veya  diğer  disiplin 
amirlerince doğrudan doğruya veya görevlendirilecekleri uygun sayıda soruĢturmacı aracılığı 
ile soruĢturma yapılır.  
                                                 
*
 Gazi Üniversitesi web sayfasından alınmıĢtır. 

     -Yukarıda belirtilen personelin dıĢında kalan memur veya diğer personelin iĢledikleri 
suçlarından  dolayı  ilk  soruĢturma,  Yükseköğretim  Kurulu  BaĢkanınca  veya  diğer  disiplin 
amirlerince doğrudan veya görevlendirecekleri uygun sayıda soruĢturmacı tarafından yapılır. 
     Diğer taraftan değiĢik statüdeki personelin birlikte suç iĢlemeleri halinde  ast konumda 
olan, üst konumda olan personele tabi olarak soruĢturulur. Üst memur hakkında soruĢturma 
yapmaya  veya  yaptırmaya  yetkili  olan  memur,  alt  memur  hakkında  da  yetkilidir.  Karar 
verecek yetkili kurulda yine üst memur hakkında karar verecek kuruldur. 
     Yükseköğretim  personelinin  iĢledikleri  suça,  memur  olmayan  kiĢilerin  katılması 
halinde  suça  katılan  yönünden  soruĢturma  tamamen  genel  hükümlere  göre  yürütülür.  Bu 
durumdaki  kiĢilere  2547  sayılı  Kanunun  53.  maddesindeki  usulün  uygulanması  mümkün 
değildir. Ancak yargılanmaları, memurla birlikte memurun tabi olduğu mahkemede yapılır. 
     Vekalet eden memurlar, vekalet ettikleri memurun soruĢturma  usullerine tabidirler. 
Vekalet  eden  memur  hakkında  soruĢturma  yapmaya  yetkili  olan  makam,  vekalet  edilen 
memur hakkında da soruĢturma yapmaya yetkilidir. 
     Aynı zamanda birkaç görev yapan memur yapan, suç hangi görevinden doğmuĢsa o 
görevin tabi olduğu soruĢturma usulüne göre iĢlem yapılır. 
      Amirler, öncelikle, soruĢturma emri vermeden iddiaları inceletmek üzere bir inceleme 
emri vererek olayı inceletmeli ve bir suç tespit edilmiĢse inceleme raporu üzerine soruĢturma 
emri vermelidirler. Ġnceleme sırasında, bazen, isnat edilen eylemin ceza soruĢturmasını değil, 
disiplin iĢlemi yapılmasını gerektirdiği yahut genel hükümlere göre soruĢturulması gereken 
bir  suçun  bulunduğu,  hatta  soruĢturulacak  bir  eylemin  olmadığı  anlaĢılabilir.  Bu  tür 
durumlarda soruĢturma emri verilmez ve durum bir tutanakla tespit edilir. 
     Ġnceleme  ve  soruĢturma  emrinin  tek  bir  emirle  birlikte  verilmesi  veya  inceleme 
emrinde  suç  unsuruna  rastlanamadığı  tespit  edilse  bile  yine  soruĢturma  emri  verilmesi 
halinde,  gereksiz yere zaman kaybı söz konusu olmakta, 2547 sayılı kanunun amacı dıĢına 
çıkılarak personel, soruĢturma psikolojisi altında mağdur edilmekte ve soruĢturmanın tabii 
sonucu  olarak  fezlekeye  bağlanan  dosya  yetkili  kurul  ve  bir  üst  kurulda  zorunlu  olarak 
görüĢülmekte  ve  bu  kurulların  gereksiz  yere  iĢleri  çoğaltılmaktadır.  Ortada  soruĢturma 
açılması  gerektiren  bir  suç  bulunduğuna  kanaat  getirilmedikçe  soruĢturma  açılmamalıdır. 
SoruĢturma emri verildikten sonra ise geri alınamaz. 
 
B. SoruĢturmacıların Nitelikleri ve Yetkileri 
 
1. SoruĢturmacıların Nitelikleri  
 
      SoruĢturmacıların  memurluk  görev  ve  derecelerinin,  haklarında  soruĢturma 
yapacakları memurlardan üst ya da hiç olmazsa aynı düzeyde olması gerekir. Bu nedenle, 
atanacak soruĢturmacının en az sanığın akademik ünvanına sahip olması Ģartı aranmaktadır. 
Buna göre sanık Profesör hakkında doçent‟in, doçent hakkında yardımcı doçent‟in soruĢturma 
yapması mümkün değildir.  
     Ayrıca soruĢturmacılar olayla ilgisi bulunmayan tarafsız kiĢiler arasından seçilmelidir.  
 
2. SoruĢturmacıların Yetkileri 

      
     2547 sayılı Kanunda veya onun atıf yaptığı 4483 sayılı Kanunda soruĢturmacı olarak 
görevlendirilenlerin yetkileri konusunda bir düzenleme yoktur Ancak 4483 sayılı Kanunun 6. 
maddesinde soruĢturma yapılması sırasında bu Kanunda açıklık bulunmayan hallerde Ceza 
Muhakemeleri    Usulü  Kanunu  hükümlerine  göre  iĢlem  yapılacağı  belirtildiğinden, 
soruĢturmacıların  yetkileri  bu  Kanuna  göre  belirlenecektir.  Buna  göre  soruĢturmacıların 
yetkileri Ģöyle sıralanabilir. 
         -Tanık çağırmak, tanık dinlemek ve tanığı zorla getirtmek. 
-BilirkiĢiye baĢ vurmak. 
-KeĢif yaptırmak. 
-Muayene ve otopsi yaptırmak. 
-Zorla el koymak. 
-Arama yapmak. 
-Sanığın tutuklanmasını istemek. 
-Yakalama emri vermek. 
-Sanığı sorguya çekmek, sorguya gelmek istemeyenleri zorla getirtmek. 
-Her türlü bilgiyi görevlilerden almak. 
-Ġstidkap yaptırmak 
 
C. SoruĢturmanın Sonuçlandırılması   
     
         SoruĢturmacılar, yukarıda sayılan yetkilerini kullanarak sanıkların CMUK 135. maddesi 
hükümleri  uyarınca  savunmaları  ve  tanıkların  ifadelerini  almaları,  suçlarla  ilgili  belgeleri 
sırasıyla soruĢturma raporuna eklemeleri, tüm bilgi ve belgeleri değerlendirmeleri, iĢlendiği 
iddia  edilen  suçla  ilgili  bilgi  ve  belgelerin  özeti  mahiyetinde  bir  fezleke  (görüĢ  özeti) 
düzenleyerek  ilgili  yetkili  kurula  gönderilmek  üzere  soruĢturma  emri veren   makama 
sunmaları gerekir. 
        SoruĢturma yapmaya yetkili makam tarafından fezleke ve ekleri, karar vermeye yetkili 
kurula ulaĢtırıldığında, artık sanık hakkında karar verilme aĢamasına gelinmiĢ olur. Yapılan 
inceleme  sonucunda  sanık  memurun  fiili  idari  iĢlerin  özelliği  ve  gerekleri  de  göz  önüne 
alınarak  değerlendirilir  ve  sonuçta  verilen  karar  memurun  yargılanmasının  gerekip 
gerekmediği belirlenmiĢ olur. 
 SoruĢturmayı sonuçlandıracak karar kurallar ve oluĢum biçimleri Ģöyle sıralanabilir. 
 
1. Karar Kurulları 
  
Yükseköğretim personeli hakkında birinci aĢamada yargılanıp yargılanmayacaklarına 
karar verecek kurallar, 2547 sayılı Kanunun 53/c-2. maddesinde ,sanıkların görevlerine göre 
Ģöyle sıralanmıĢtır: 

 -Yükseköğretim  Kurulu  BaĢkan  ve  üyeleri  ile  Yükseköğretim  Denetleme  Kurulu 
BaĢkan ve üyeleri hakkında DanıĢtay 2. Dairesi,   
 -Üniversite  rektörleri,  rektör  yardımcıları  ile  üst  kuruluĢ  genel  sekreterleri 
hakkında,Yükseköğretim Kurulu üyelerinden oluĢturulacak üç kiĢilik kurul, 
 -Üniversite, fakülte, enstitü ve yüksekokul yönetim kurulu üyeleri, fakülte dekanları 
dekan    yardımcıları,  enstitü  ve  yüksekokul  müdürleri  ve  yardımcıları  ile  üniversite  genel 
sekreteri hakkında, rektörün baĢkanlığında rektörce görevlendirilen rektör yardımcılarından 
oluĢacak üç kiĢilik kurul, 
 -Öğretim elemanları, fakülte enstitü ve yüksekokul sekreterleri hakkında üniversite 
yönetim kurulu üyeleri arasından oluĢturulacak üç kiĢilik kurul, 
 -657  sayılı  Devlet  Memurları  Kanununa  tabi  memurlar  hakkında,mahal  itibariyle 
yetkili il idare kurulu. 
 DanıĢtay  2.  Dairesince  birinci  aĢamada  verilen  kararlar,  DanıĢtay  Ġdari  ĠĢler 
Kurulunca; diğer kurullar tarafından birinci aĢamada verilen kararlar, DanıĢtay 2. Dairesince, 
kararın türüne göre itirazen veya kendiliğinden nihai olarak karara bağlanır. 
           Yükseköğretim  Kurulu  ile  üniversite  yönetim  kurullarınca  oluĢturulacak  kurullarda 
görevlendirilecek  asıl  ve  yedek  üyeler  bir  yıl  için  seçilirler.  Süresi  sona  erenlerin  tekrar 
seçilmeleri mümkündür. 
           Son  soruĢturmanın  açılıp açılmamasına  karar  verecek  kurullar  üye  tamsayısı  ile 
toplanır.  Kurullara  ilk  soruĢturmayı  yapmıĢ  olan  üyeler  (muhakkik)  ile  haklarında  karar 
verilecek üyeler katılamazlar. Noksanlar yedek  üyelerle tamamlanır. 
            Kurullarda, her üye oyunu kabul veya ret yoluyla vermekle görevlidir. Çekimser oy 
kullanılamaz.Kararlarda oy çokluğu esası uygulanır. 
 
2. Yetkili Kurullar ile Yargı Yerlerince Verilecek Kararlar ve Ġtiraz 
 
           2547/53-c maddesinde, yukarıda sayılan karar kurullarınca son soruĢturmanın açılması 
(lüzumu  muhakeme)  veya  son  soruĢturmanın  açılmaması  (meni  muhakeme)  kararları 
verileceği belirtilmiĢtir. DanıĢtay Ġdari ĠĢler Kurulu, karar kurullarının anılan kararlar dıĢında 
da kararlar verebileceği görüĢündedir. 
 
a) Lüzumu Muhakeme (Son SoruĢturmanın Açılması) Kararı  
 
2547  sayılı  Kanunun  53.  maddesine  göre,  sanık  memurun  suçu  iĢlediğine  iliĢkin 
inandırıcı ve yeterli delil bulunursa, sanığın yargılanmasını tayin eden lüzumu muhakeme 
kararı verilir. 
          Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun ek 6. maddesinde, 1985  yılında CMUK‟dan 
çıkarılan  ilk  tahkikat  hükümleriyle  ilgili  olarak;  diğer  kanunlarda  geçen  “ilk  tahkikat” 
ibaresinin “hazırlık tahkikatı” olarak değiĢtirildiği, diğer kanunlarda, CMUK‟ un ilk tahkikat 
hükümlerine yapılan atıfların, kamu davasının hazırlanmasına iliĢkin hükümlerine yapılmıĢ 
sayılacağı”  CMUK‟ nun 163 ve müteakip maddelerindeki hükümlerin de tahkikatı yapmakla 
görevli bulunanlar tarafından uygulanacağı belirtilmiĢtir.  

          Bu  duruma  göre,  bir  memur  hakkında  Yetkili  Kurulca  verilen  ve  kamu  davasının 
açılmasına  esas  olan  “lüzumu  muhakeme”  yargılamanın  gerekliliğine  iliĢkin  kararlar 
“iddianame  “  niteliği  taĢımaktadır.  Dolayısıyla  CMUK‟  nun  163.  maddesine  göre  yetkili 
kurullarca verilecek kararlarda; sanığın adı, soyadı, suçu iĢlediği sıradaki memuriyet ünvanı 
ve görevi, sanıklar hakkında cezai kovuĢturma yapılmasını gerektiren suç konusu eylemin 
neden ibaret olduğu ve isnat edilen suç, cezai kovuĢturmaya konu olan suç konusu eylemlerin 
hangi tarihte iĢlendiği, her eylem hakkında verilen kararın gerekçesi, verilen kararın oy birliği 
ile mi yoksa oy çokluğu ile mi verildiği, deliller ve bu delillere göre suça uygulanacak kanun 
maddesi ve yargılamanın yapılacağı mahkeme gösterilir. 
         Lüzumu muhakeme kararları sanık memura bizzat tebliğ edilir. Memurun bulunamaması 
durumunda, 7201 sayılı Tebligat Kanununda belirtilen ilanen tebliğ yolu ile tebligat yapılır. 
         Bu kararlar sanığın 10 gün  içinde itirazı üzerine üst kurullarda incelenir. Karara bu süre 
içinde  itiraz  edilmez  veya  karar  üst  kurulca  onanırsa  kesinleĢir  ve  dosya  sanık  memur 
hakkında yetkili mahkemede son soruĢturmanın yapılması için birinci aĢamada kararı veren 
kurula,  buradan  da  yetkili  Cumhuriyet  BaĢsavcılığına  gönderilir.  Bu  kararlar  iddianame 
niteliğinde  olup  karar verildiği  anda  dava  açılmıĢ  sayılır  ve  mahkemeye  ulaĢtığı  anda  da 
yargılamaya öncelikle baĢlanır ve öncelikle sonuçlandırılır. 
        Ġtiraz sonucu kararı ikinci aĢamada inceleyen kurul lüzumu muhakeme kararını bozarak 
sanığın  meni  muhakemesine  karar  verebilir.  Bu  durumda  ise  memur  yargılanmaz  ve  bu 
kararda kesindir. 
       
b) Meni Muhakeme (Son SoruĢturmanın Açılmaması) Kararı 
 
         Sanık memur hakkında suç sübut bulunmazsa, kanuni  unsurları teĢekkül etmezse, suç 
sanığa atfedilmezse, olay suç olmakla beraber sanık için suçluluk dahi söz konusu edilemezse 
veya  suçu  iĢlediği  konusunda  kamu  davasının  açılmasına  yetecek  ölçüde  kanıt  elde 
edilemezse, hakkında meni muhakeme kararı verilir. 
         Meni muhakeme kararı, sanık memur hakkında son soruĢturma yapılmasını önler. Meni 
muhakeme  kararları  varsa  müĢtekiye  bildirilir.  Ġlgililer  bu  kararlara  10  gün  içinde  itiraz 
edebilirler. Ġtiraz edilsin veya edilmesin, meni muhakeme kararları mutlaka bir üst kurulunca 
incelenir ve yapılan inceleme sonucunda karar onanırsa meni muhakeme kararı kesinleĢir. 
         Üst kurul meni muhakeme kararlarını bozup lüzumu  muhakeme kararı da verebilir. Bu 
kararlarda kesin olup itiraz edilemez.  
         Meni muhakeme kararları kesin hüküm değildir. Ġleride suçun iĢlenildiğine dair yeni 
delillerin elde edilmesi halinde yeniden soruĢturma yapılıp farklı bir karar alınabilir. 
 
c) KovuĢturmaya Yer Olmadığına ĠliĢkin Karar 
 
         Karar kurulları, sanığın ölümü, genel af ilanı, zaman aĢımı, takibi Ģikayete bağlı suçlarda 
Ģikayetçinin  6  ay  içinde  dilekçe  vermemesi  veya  Ģikayetinden  karar  verilmeden  önce 
vazgeçmesi  gibi  durumların  birisinin  varlığı  halinde,  TCK‟  da  bu  haller  için  belirlenen 
maddeler  belirtilmek  suretiyle  kovuĢturmaya  yer  olmadığına  dair  kararlar  verebilirler.  Bu 
kararlarda bir üst kurulun incelemesine tabidir. Kesin kararı üst kurul vermektedir. Kararların 
müĢtekiye tebliği gerekir.  

      
d) Karar Verilmesine Yer Olmadığına ĠliĢkin Karar  
 
        4483 sayılı Kanun, MMHK ve CMUK‟da karar verilmesine yer olmadığı yolunda bir 
karar türüne rastlamak mümkün değildir. Bu karar uygulamanın ortaya çıkardığı bir karar 
türüdür. 
         Bu karar, soruĢturma konusu eylemin suç olmaması, eylemin disiplin soruĢturmasını 
gerektirmesi, görevle ilgili olmaması veya görev dıĢında doğması, tazmini nitelikte olması, 
idari veya hukuki dava konusu olabilecek nitelikte olması, 2547 sayılı Kanunun 53. maddesi 
kapsamına giren görev sırasında veya görevden doğan cezai soruĢturmayı gerektirir bir suç 
olmaması,  daha  önce  aynı  konuda  kesinleĢmiĢ  bir  karar  verilmiĢ  olması  gibi  durumlarda 
verilmektedir. 
         Bu karar da bir üst kurulun incelemesine tabidir. Kesin kararı üst kurul vermektedir. 
Kararın varsa müĢtekiye tebliği gerekir.  
         
e) Dosyanın Geri Çevrilmesi Kararı 
        
  Ġkinci derece karar kurullarınca verilen karar türlerindendir. SoruĢturma emrinin usule 
uygun alınmaması, soruĢturmanın baĢka sanıklara da teĢmil edilmesi, sanık-tanık ifadelerinin 
alınmaması veya usulüne uygun alınmaması, soruĢturmanın eksik yapılması, eylemin bilirkiĢi 
incelemesini  gerektiren  bir  suç  olması  halinde  bilirkiĢi  raporu  düzenlettirilmemiĢ  olması, 
soruĢturmanın kanuna ve usule uyulmadan yapılması, karar kurullarının kanun ve usule uygun 
olarak oluĢmaması, toplanmaması ve usulsüz karar vermesi, verilen kararda noksanlık olması, 
oyçokluğu ile alınan kararlarda muhalefet görüĢünün yazılmaması, kararda imzaların eksik 
olması, soruĢturmacının karar organına üye olarak katılması, yasanın ön gördüğü biçimde 
yazılı bildirimlerin yapılmaması, dosyanın baĢka bir kurula gönderilmesi gerekirken sehven 
yetkisiz ve görevsiz kurula gönderilmesi durumlarında dosya yerine geri çevrilir.  
Dosya  yerine  çevrilirken,  eksikliğin  durumuna  göre,  bazen  karar  bozularak  geri 
gönderilir.  Bu  tür  durumlarda  verilen  kararlar  kesindir.  Ġtiraz  edilemez  böyle  durumlarda 
bozma kararında belirtilen eksiklikler giderilip sanık memurlar hakkında yeniden bir karar 
verilir ve gerekli tebligatlar yeniden yapılır. 
 
3. Yargılama Yeri 
 
Lüzumu muhakemesi kesinleĢen Yükseköğretim Kurulu ve Yükseköğretim Denetleme 
Kurulu BaĢkan ve üyelerinin yargılanması Yargıtay ilgili ceza dairesine, temyiz incelemesi 
Ceza  Genel  Kuruluna,  diğer  görevlilerin  yargılanmaları  suçun  iĢlendiği  yer  adliye 
mahkemelerine, temyiz incelemeleri Yargıtay‟ın ilgili ceza dairesine aittir. 
 
 
 
 

III. KANUNUN ĠSTĠSNALARI    
   
  Yükseköğretim personelinin tüm suçları bu Kanuna göre soruĢturulmaz. Bazı suçlar 
genel  hükümlere  göre  Cumhuriyet  savcılıklarınca  soruĢturulurlar.  Bu  suçlar  Kanunun 
istisnalarını oluĢturur. Bu istisnaları Ģöyle sıralayabiliriz: 
        
1.  2547  sayılı  Kanunun  53/c-7  maddesinde  sayılan  suçlar:  Ġdeolojik  amaçlarla  Ana 
yasada yer alan temel hak ve hürriyetleri,devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü 
veya  dil,  ırk,  sınıf,  din  ve  mezhep  ayrılığına  dayanılarak  nitelikleri  Anayasada  belirtilen 
Cumhuriyeti ortadan kaldırmak maksadıyla iĢlenen suçlarla bunlara irtibatlı suçlar,öğrenme 
ve öğretme hürriyetini doğrudan veya dolaylı olarak kısıtlayan, kurumların sükun, huzur ve 
çalıĢma düzenini bozan boykot, iĢgal, engelleme bunları teĢvik ve tahrik, anarĢik ve ideolojik 
olaylara  iliĢkin  suçlar  ile  ağır  cezayı  gerektiren  suçüstü  halleri.Bu  hallerde  kovuĢturmayı 
Cumhuriyet Savcısı doğrudan yapar. 
2. 5816 sayılı Atatürk Aleyhine ĠĢlenen Fiillerin Takibi Hakkındaki Kanun Hükümleri 
Uygulaması  
3.  Türk  Ceza  Kanununun  160.  maddesince  istisna  tutulan,  CumhurbaĢkanı‟na  fiilen 
saldırı, Türklüğe, milletvekillerine ve Anayasal kuruluĢlara ve kanunlara sövme fiilleri. 
4. 1402 sayılı Sıkıyönetim Kanununun 13,14 ve 15.maddelerinde belirtilen fiiller. 
5. Devlet Güvenlik Mahkemesi KuruluĢ Görev ve Yargılama Usulü Kanununun 10/7 
maddesine göre bu kanun kapsamına giren suçlar. 
 6.  3628  sayılı  Mal  Bildiriminde  Bulunulması,  RüĢvet  ve  Yolsuzluklarla  Mücadele 
Kanununun 17. maddesinde yazılı suçlar.  
 Ancak burada bazı görevliler için bu istisnanın da istisnası vardır. Yükseköğretim Kurulu 
baĢkanı ve Rektörler 1609 sayılı kanunda sayılan (zimmet, ihtilas, irtikap, rüĢvet vb.) bir suç 
iĢlerlerse,  2547  sayılı  Kanun  hükümleri uygulanmalıdır.  1609  sayılı  Kanun  kapsamında 
olmayan, ancak 3628 sayılı Kanun kapsamına giren suçlarında ise (gerçeğe aykırı bildirimde 
bulunmak vb.) 3628 sayılı Kanunu uygulamak gerekir. 
 Bu istisna sadece Yükseköğretim Kurulu BaĢkanı ve rektörler içindir. Yükseköğretim 
personelinden Yükseköğretim Kurulu BaĢkanı ve rektörler dıĢında kalanlar için, 3628 sayılı 
Kanun kapsamındaki suçlarından dolayı, ne 1609 sayılı Kanun, ne de 2547 sayılı  Kanunun 
53/c  maddesi  uygulanamaz.  Doğrudan  Cumhuriyet  Savcılıklarınca soruĢturma  yapılması 
gerekir.  Nitekim  Yargıtay,  “Yapılan  yargılamaya,  toplanan  delillere,  hükmün  dayandığı 
gerekçe  ve  takdire,  bazı  cürümlerden  dolayı  Memurlar  ve  ġerikleri  Hakkında  Takip  ve 
Muhakeme Usulüne Dair 1609 sayılı Kanun 3628 sayılı Yasanın 23. maddesi ile yürürlükten 
kaldırılmıĢ olup bu konuda geçici bir düzenlemeye de yer verilmemiĢ bulunması nedeniyle, 
Yükseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve YerleĢtirme Merkezi Fon Saymanlığında veznedar 
olarak görev yaparken zimmetine para geçirdiği anlaĢılan sanık hakkında 2547 sayılı yasanın 
53.  maddesinin  6.  bendi  uyarınca  gerekli  izin  alınmadan  kamu  davası  açılmasında  bir 
isabetsizlik  görülmediğinden  tebliğnamede  bu  hususta  bozma  isteyen  düĢünceye  iĢtirak 
edilmemiĢ..” Ģeklinde karar verilmiĢtir (5. Ceza Dairesinin 9.2.2000 gün ve 6206-413 sayılı 
kararı). 
7.  Kanunun  bir  diğer  istisnası  da  vakıf  üniversiteleri  personelidir.  2547  sayılı 
Yükseköğretim Kanununun Ek maddelerinde Vakıf Üniversitelerinin kuruluĢ ve iĢleyiĢlerine 
iliĢkin düzenlemeler açıklandıktan sonra, Devlet Yükseköğretim kurumlarından farklı olarak 

5. madde de; vakıflarca kurulacak yükseköğretim kurumunun vakıf yönetim organı dıĢında 
vakıf idare uzvu tarafından seçilen ve en az 7 kiĢiden oluĢan bir mütevelli heyeti olacağı, 
vakıf  yükseköğretim  kurumunun  tüzel  kiĢiliğini  temsil  eden  bu  mütevelli  heyetin  vakıf 
yükseköğretim kurumlarının yöneticilerini Yükseköğretim Kurulunun olumlu görüĢünü alarak 
atayacağı, yükseköğretim kurumunda görevlendirilecek yöneticiler ile öğretim elemanları ve 
diğer  personelin  sözleĢmelerini  yapıp  atamalarıyla  görevden  alınmalarını  onaylayacağı 
belirtilmiĢ,  ek  8.  madde  de;  vakıfça  kurulacak  yükseköğretim  kurumundaki  akademik 
organlar ve öğretim elemanlarının niteliklerinin devlet yükseköğretim kurumundakiler gibi 
düzenleneceği hükme bağlanmıĢtır. 
Bahsi geçen hükümlerde vakıf üniversiteleri mensuplarının 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanununun   53-c  maddesinde  ön  görülen  soruĢturma  usulüne,  Memurin  Muhakematı 
Hakkında Kanuna veya 4483 sayılı Kanuna tabi olacaklarına iliĢkin bir hüküm yer almamıĢtır. 
Buna göre vakıf üniversiteleri personeli hakkında yukarıda anılan Kanunlar uyarınca özel 
soruĢturma usulünün uygulanabilmesi, buna imkan veren bir yasa hükmünün mevcudiyetine 
bağlı  bulunmaktadır.  Böyle  bir  düzenleme  bulunmadığı  için  de  vakıf  üniversiteleri 
personelinin  üstlerine  atılan  suçlarından  dolayı  soruĢturulmaları  genel  hükümlere  göre 
Cumhuriyet  savcılarınca  yapılacaktır.  Nitekim  DanıĢtay  bir  vakıf  üniversitesinde  dekan 
yardımcısı olan sanık hakkında yetkili kurul tarafından verilen kararın incelenmesi amacıyla 
gelen  dosyada  “sanık  hakkında  2547  sayılı  Kanunun  53-c  maddesi  uyarınca  soruĢturma 
yapılmasına  ve  karar  verilmesine  hukuken  olanak  bulunmadığından  meni  muhakemesi 
yolunda verilen ... üniversitesi kurulu kararının bozulmasının, hakkında karar verilmesine yer 
olmadığına  ve  genel  hükümlere  göre  iĢlem  yapılmak  üzere  dosyanın  yetkili  Cumhuriyet 
BaĢsavcılığına gönderilmesi için yerine geri çevrilmesine” Ģeklinde karar vermiĢtir (DanıĢtay 
2. Dairesinin 16.4.1999 gün ve E. 1998/1517, K. 1999/1062 sayılı kararı). Dolayısıyla vakıf 
üniversiteleri personeli de kanunun istisnasını oluĢturmaktadır. 
8.  Diğer  kurumlardakinin  aksine,  2547  sayılı  Kanuna  tabi  yerlerde  görevli  aĢçıbaĢı, 
hizmetli ve Ģoförler Kanunun 53. maddesi hükmünden yararlanırlar ve yargılanabilmeleri için 
haklarında yetkili kurullarca karar verilmesi gerekir. Oysa MMHK‟ın uygulandığı dönemde 
ve 4483 sayılı kanuna göre bu görevliler kamu görevlisi sayılmadıklarından genel hükümlere 
tabi tutulmuĢlar ve tutulmaya devam edilmektedirler. Ancak bu personelin 657 sayılı Kanuna 
tabi olması ve 2547 sayılı Kanunun 53-c maddesinde Yükseköğretim kurumunda çalıĢan 657 
sayılı  Kanuna  tabi  personelin  de  madde  kapsamında  soruĢturulacaklarını  düzenlenmesi 
sonucu bu personel kapsama dahil edilmiĢtir.Yargıtay Ceza Genel Kurulu 10.4.1995 günlü 
kararında da  “Üniversitede hizmetli olarak çalıĢan ve 567 sayılı  yasaya tabi olan sanığın 
görevi sırasında iĢlediği hakaret suçu nedeniyle YÖK Kanununun 53/e maddesi uyarınca il 
idare kurulu kararının gerektiğine” hükmedilmiĢtir. 
  
IV.  4483  SAYILI  KANUNUN  2547  SAYILI  KANUNA  TABĠ  PERSONELE                 
UYGULANMASI  
 
 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 2653 sayılı Kanun ile değiĢik 53 üncü maddesi 
(c) bendinde; Yükseköğretim üst kuruluĢları baĢkan ve üyeleri ile yükseköğretim kurumları 
yöneticilerinin, kadrolu ve sözleĢmeli öğretim elemanları ve bu kuruluĢ ve kurumlarının 657 
sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi memurlarının görevleri dolayısıyla ya da görevlerini 
yaptıkları sırada iĢledikleri ileri sürülen suçlar ile ilgili olarak uygulanacak ceza soruĢturması 
usulü düzenlenmiĢtir. Buna göre anılan bendin 2 sayılı alt bendinde; yukarıda belirtilen kamu 
görevlileri hakkında son soruĢturmanın açılıp açılmamasına karar verecek kurullar 4 sayılı alt 
bendinde;  son  soruĢturmanın açılıp açılmamasına iliĢkin kararları ikinci derecede inceleme 

yetkisine sahip olan kurullar sayılmıĢ ve anılan bendin 8 sayılı alt bendinde de; “bu kanunda 
yer  almamıĢ  hususlarda  4  ġubat  1329  tarihli  Memurin  Muhakematı  Hakkında  Kanun 
hükümlerinin uygulanacağı” belirtilmiĢtir. 
 
 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanunun 
2. maddesinde; “Bu Kanunun Devletin ve diğer kamu tüzel kiĢilerinin genel idare esaslarına 
göre yürüttükleri kamu hizmetlerinin gerektirdiği asli ve sürekli görevleri ifa eden memurlar 
ve diğer kamu görevlilerinin görevleri sebebi ile iĢledikleri suçlar hakkında uygulanacağı, 
görevleri ve sıfatları sebebi ile özel soruĢturma ve kovuĢturma usullerine tabi olanlara iliĢkin 
kanun hükümleri ile suçun niteliği yönünden kanunlarda gösterilen soruĢturma ve kovuĢturma 
usullerine iliĢkin hükümlerin saklı olduğu”, 6. maddesinde de; “Ön inceleme görevlendirilen 
kiĢi ve kiĢiler, bakanlık müfettiĢleri ile kendilerini görevlendirilen merciin bütün yetkilerine 
haiz olup, bu Kanunda hüküm bulunmayan hususlarda Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununa 
göre iĢlem yapabilecekleri” hükme bağlanmıĢtır. 
 Öte  yandan  4483  sayılı  Kanunun  16  ncı  maddesinde;  “Kanunlarda  Memurin 
Muhakematı  Hakkında  Kanunu  Muvakkat‟ın  uygulanacağı belirtilen  hallerde,  4483  sayılı 
Kanun hükümlerinin uygulanacağı” belirtilmiĢtir. 
 Dolayısıyla 2547 sayılı Kanunun 53. maddesinin (c) bendinde sayılan kamu görevlileri 
ile ilgili olarak yapılacak ceza soruĢturmalarında; anılan bendin alt bentlerine iliĢkin hükümler 
uygulanacaktır. 4483 sayılı Kanun hükümlerinin bu personel açısından uygulanma imkanı 
bulunmamaktadır.  Sadece  2547  sayılı  Kanunda  yer  almamıĢ  olan  hususlarda  4483  sayılı 
Kanun  hükümleri  uygulanacak,  her  iki  Kanunda  da  hüküm  bulunmayan  hallerde  CMUK 
hükümleri uygulanacaktır.  
           2547 sayılı Kanunun 53. maddesinde bulunmayıp 4483 sayılı Kanunun uygulanacağı 
halleri, MMHK döneminde uygulanan lüzumu muhakeme kararlarına verilen kararlara karĢı 
ön görülen 5 günlük itiraz süresinin 10 gün olarak uygulanması, meni muhakeme kararlarının 
eskiden olduğu gibi soruĢturma izni verecek makama tebliğ edilmesine gerek olmaması örnek 
olarak verilebilir. Ġhbarcılara tebligat gerekmemekle birlikte, Ģikayetçilere meni muhakeme 
kararlarının tebliği yine zorunludur. 
             657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabii üniversite personeline de yine eskiden 
olduğu gibi 2547 sayılı Kanunun 53. maddesi hükümleri uygulanacak ve il idare kurullarınca 
verilecek kararlar niteliğine göre ya kendiliğinden ya da itiraz üzerine DanıĢtay 2. Dairesince 
nihai olarak karara bağlanacaktır.  
 
V. KISA HATIRLATMALAR 
 
SoruĢturmacının yapacağı iĢ ilk soruĢturmadır. Suçun iĢlendiğini ihbar veya Ģikayet ile 
veya bizzat öğrenen disiplin amirleri soruĢturma emrini verirler. 
Disiplin  amirleri soruĢturmayı bizzat yapabilecekleri gibi soruĢturmacı aracılığıyla da 
yaptırabilirler (ÖRNEK 1). 
Yapılan ihbar veya Ģikayet suç iĢlendiği yönünde ciddi, gerçekçi veya somut  deliller 
içermiyorsa soruĢturma baĢlatılmaz.  
SoruĢturmacılar sanığa denk veya üst ünvana sahip olmalıdırlar. 

Hem ceza hem de disiplin soruĢturması için aynı kiĢilerin görevlendirilmesi durumunda 
soruĢturmacı  disiplin  soruĢturması  ile  ceza  soruĢturması  için  iki  ayrı  dosya  oluĢturmak  
durumundadır, bu soruĢturmaları tek dosya üzerinden birlikte yürütemez.  
Tebligatlar  7201  sayılı  Tebligat  Kanununa  göre  yapılır.  Sanığın  adresi  bilinmiyorsa 
emniyetten adres araĢtırması istenir. Bu Ģekilde tespit edilen adrese 7201 sayılı Kanuna göre 
bildirimde bulunulur. Sanık tebligatı almazsa veya tebligatı almasına rağmen belli gün ve 
saate  hazır  bulunmazsa;  bu  takdirde  sanık  hakkında  Sulh  Ceza  Mahkemesinden  ihzar 
müzekkeresi  çıkartılması  istenir  ve  zabıta  marifetiyle  sanık  getirilir.  Buna  rağmen  sanık 
bulunamazsa savunma alınmadan karar verilir.  
SoruĢturmacı  acele  hallerde  arama  yapar,  el  koyar.  Tutuklama  istemini  Sulh  Ceza 
Yargıcından ister. Görevden uzaklaĢtırma kararı veremez, verilmesini disiplin amirinden ister. 
Ceza  soruĢturması  usulünde  ilk  soruĢturmada  sanık  veya  sanıkların  savunması  Ceza 
Muhakemeleri Usulü Kanununun 135 ve 135/a maddelerine göre alınmalıdır (ÖRNEK 2).  
Tanıkların  yeminli  ifadeleri  alınmalıdır.  Yeminin  Ģekli  Ceza  Muhakemeleri  Usulü 
Kanununun 57. maddesinde belirtilmiĢtir. Buna göre “Tanığa teklif edilecek yemin Ģahadetten 
evvel;  (Bir  Ģey  saklamaksızın,  bir  Ģey  katmaksızın  kimseden  korkmayarak,  bir  tesire 
kapılmayarak  bildiğimi  namusum  ve  vicdanım  üzerine    dosdoğru  söyleyeceğime  yemin 
ederim  )  ve    Ģahadetten    sonra;    (Bir  Ģey  saklamaksızın,  bir  Ģey  katmaksızın  kimseden 
korkmayarak,  bir  tesire  kapılmayarak  bildiğimi  namusum  ve  vicdanım  üzerine  dosdoğru 
söylediğime yemin ederim) Ģeklinde olur.” Yeminin CMUK 57.maddesine göre yaptırıldığı 
tanık  ifade tutanağında belirtilmelidir (ÖRNEK 3).   
Muhbirler  ve  Ģikayetçiler  yeminsiz  dinlenir,  Ģikayetçiye  ayrıca  Ģikayetini  sürdürüp 
sürdürmediği sorulur, takibi Ģikayete bağlı suçlar bakımından önemlidir.  
Fezlekelerin değerlendirme bölümünde belgeler, yeminli Ģahit ifadeleri, sanık savunması 
ve yasal dayanaklar bir bütün olarak değerlendirilmelidir. Belirtilen iĢlem değerlendirme veya 
tahlil ve analiz Ģeklinde isimlendirilebilir. Bu aĢamada iddia edilen suç konusu olay ile sanık 
arasında illiyet bağı kurulup kurulmayacağı, olayların yasal dayanaklara aykırılığının neler 
olduğu, savunmaya neden itibar edilemeyeceği, suçun zamanaĢımına uğrayıp uğramadığı tek 
tek tartıĢılmalı ve yasal sonuçlara ulaĢılmalıdır. Sonuç bölümünde ise; tüm bilgi ve belgeler 
ile  sanık  savunması  birlikte  değerlendirilerek,  soruĢturmacı  tarafından  suçun  oluĢup 
oluĢmadığı hususunda kanaat belirtilmelidir (ÖRNEK 4).  
SoruĢturma  dosyası  ve  fezleke  soruĢturma  emrini  veren  makama  teslim 
edilmelidir(ÖRNEK 5).  
Fezleke  eki  olan  belgeler  numara  verilerek  sıraya  konulmalı,  listesi  yapılarak 
imzalanmalıdır. Bu liste mutlaka fezlekeye eklenmelidir (ÖRNEK 6).  
SoruĢturma  dosyası  ve  fezlekeyi  alan  makam  bu  dosyayı  Yükseköğretim  Kanunun 
53.maddesinin c/(2) bendinde belirtilen son soruĢturmanın açılıp açılmasına karar verecek 
kurullara iletilmek üzere Rektörlük Makamına göndermelidir.  
Bu  kurullarca  verilecek    lüzum-u    muhakeme    veya  men-i    muhakeme  kararları  
Rektörlükçe  veya  Ġl  Ġdare  Kurulunca  sanıklara  tebliğ  edilir.  Sanıklar  lüzum-u  muhakeme 
kararına  karĢı  itiraz  edebilirler.  Böyle  bir  itiraz  yapılırsa  bu  itiraz  ile  men-i  muhakeme 
kararları kendiliğinden DanıĢtay 2. Dairesince incelenerek karara bağlanır. Bunun için dosya 
bu hallerde Rektörlükçe DanıĢtay 2. Dairesine gönderilir. DanıĢtay 2. Dairesinde lüzum-u 
muhakeme kararı uygun bulunursa;  görevlilerin yargılanması için dosya suçun iĢlendiği yer 
Cumhuriyet Savcılığına gönderilir. Bundan sonra  sanık veya sanıklar ceza mahkemesinde 
yargılanırlar.  

 
 
 
VI. TUTANAK ÖRNEKLERĠ 
 
(ÖRNEK 1) 
 
SORUġTURMA EMRĠ  
 
 
T.C. 
.......... ÜNĠVERSĠTESĠ REKTÖRLÜĞÜ 
..................................(1) 
............. 
Tarih 
Ġlgi  :                                                                                     
Konu:                                                                                                                                                          
 
Sayın (2), 
Ekte  sunulan  ..........  (3)‟nın  ..........  tarihli  dilekçesi  (... sayılı  yazısı) ile  ..........  fiilini  (4) 
iĢlediği bildirilen ............. (5) hakkında 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 2653 sayılı 
Kanunla  değiĢik    53-c  maddesi  hükümleri  uyarınca  ceza soruĢturması yapmak  üzere 
soruĢturmacı olarak tayin edilmiĢ bulunmaktasınız.  
En  kısa  zamanda  3(üç)  nüsha  olarak  düzenleyeceğiniz  soruĢturma  dosyası  ile fezlekenin 
............ (6) ‟e gönderilmesini rica ederim. 
         
 ......................... (7) 
 
Ek: ................... 
 
AÇIKLAMALAR: 
1- SoruĢturma yapmaya yetkili merciin adı, 
2- SoruĢturmacı olarak atanan kiĢinin isim ve unvanı, 
3- Suç teĢkil eden fiili bildiren kiĢi/mercii, 
4- SoruĢturmanın konusunu oluĢturan suç teĢkil eden fiil, 
5- Sanık ya da sanıkların isim, görev ve/veya unvanı, 
6- Yazı hangi makamdan gönderiliyorsa o makam, 

7- SoruĢturmayı  açan  yetkilinin  (Rektör,  Dekan,Enstitü  Müdürü,  vs.)  isim  ve  unvanı 
yazılacaktır. 

(ÖRNEK 2) 
 
SANIK ĠFADE TUTANAĞI 
 
SORUġTURMAYI AÇAN MERCĠ : 
SORUġTURMACI                          : (soruĢturmacının adı,soyadı, görevi) 
SORUġTURMA EMRĠ                   : SoruĢturma yapmaya yetkili merciin ... gün ve ...sayılı 
yazısı. 
ĠFADE VEREN   : (Sanık) 
Kimlik bilgileri: 
Görevi:  
Adresi:  
Diğer Ģahsi hal bilgileri: 
SORUġTURMA KONUSU : (...‟da .....olarak görevli (sanık)‟ın iĢlediği iddia edilen, 
2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanunun  53-c   maddesi 
hükümleri  uyarınca  baĢlatılan ceza  soruĢturmasının 
konusu olan ve suç teĢkil eden fiilin ayrıntılı açıklaması) 
ĠFADE TARĠHĠ VE YERĠ  : ... gün, saat ...‟de, ... yerde  
ĠFADE SIRASINDA HAZIR  
BULUNAN KĠġĠLER  : (isim ve sıfatları)     
ĠFADEYĠ YAZAN    : Yeminli Katip (adı-soyadı, görevi) 
YEMĠNĠN ġEKLĠ   : Katip‟e usulü dairesinde yemini  ettirildi. 
       Sanık‟a yemin ettirilmedi. 
ĠFADE                                              : 
2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanunun  53-c  maddesi  hükümleri  uyarınca  baĢlatılan ceza 
soruĢturmasının konusu olan ve suç teĢkil eden fiil sanığa anlatıldı. Hakkında 2547 sayılı 
Yükseköğretim  Kanunun  53-c  maddesi  hükümleri  uyarınca  ceza soruĢturması  açıldığı 
bildirildi.  
Müdafii tayin hakkının bulunduğu, müdafii tayin edebilecek durumda değilse, baro tarafından 
tayin  edilecek    bir  müdafii    talep  edebileceği    ve    onun    hukuki    yardımından   
yararlanabileceği,   isterse müdafiinin soruĢturmayı geciktirmemek kaydı ile ve vekaletname 
aranmaksızın ifadede hazır bulunacağı bildirildi.  
Ġsnat  edilen  suç  hakkında  açıklamada  bulunmamasının  kanuni  hakkı  olduğu,  Ģüpheden 
kurtulması için somut delillerin toplanmasını talep edebileceği, aleyhindeki Ģüphe sebeplerini 
ortadan kaldırma ve lehine olan hususları ileri sürme imkanının bulunduğu söylendi. 
Sanığın alınan ifadesinde; “..........”dedi.  
Olayla ilgili baĢka bir söyleyeceği olup olmadığı soruldu. 
BaĢka  bir  söyleyeceğim  yoktur  dedi.  Tutanak  içeriği,  sanık  (hazırsa  müdafi)  tarafından 
okundu, imza(lar)ı alındı. (Tarih) 

.................             ..............          .........................                       ........................ 
Sanık   Müdafii                Yeminli Katip                    SoruĢturmacı 
 
AÇIKLAMALAR: 
Sanığın  ifadesinin  alınmasında  CMUK‟nun  135.  maddesinde  belirtilen  usul  uygulanmalı, 
özellikle sanığa hakları hatırlatılmalıdır. Bunun dıĢında, CMUK‟nun 135-a  maddesi  dikkate 
alınmalıdır. 

 (ÖRNEK 3) 
TANIK ĠFADE TUTANAĞI 
  
SORUġTURMAYI AÇAN MERCĠ : 
SORUġTURMACI               : (soruĢturmacının adı,soyadı, görevi) 
SORUġTURMA EMRĠ                   : SoruĢturma yapmaya yetkili merciin ... gün ve... sayılı 
yazısı. 
ĠFADE VEREN   : Tanık 
Kimlik Bilgileri: 
Görevi: 
Adresi:        
ĠFADE KONUSU : (...‟da .....olarak görevli (sanık)‟ın iĢlediği iddia edilen, 
2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanunun  53-c   maddesi 
hükümleri  uyarınca  baĢlatılan ceza  soruĢturmasının 
konusu  olan  ve  suç  oluĢturan  (fiil)  nedeniyle  tanık 
ifadesinin alınması) 
ĠFADE TARĠHĠ VE YERĠ      : ... gün, saat ...‟de, ... yerde             
ĠFADEYĠ YAZAN              : Yeminli Katip (adı-soyadı, görevi) 
YEMĠNĠN ġEKLĠ   : Katip ... ve ifade veren tanık ...‟a usulü dairesinde 
yemin ettirildi.  
ĠFADE      : 
... da .....olarak görevli (sanık)‟ın iĢlediği iddia edilen, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 
53-c  maddesi  hükümleri  uyarınca  baĢlatılan ceza  soruĢturmasının  konusu  olan  ve  suç  
oluĢturan eylem tanığa anlatıldı. Ceza soruĢturması konusu olayla ilgili olarak bildiklerini 
anlatması istendi.  
Tanık alınan ifadesinde “.....” dedi.  
 Olayla ilgili baĢka bir söyleyeceği olup olmadığı soruldu.  
  
BaĢka bir söyleyeceğim yoktur dedi. Tutanak kendisine okundu. Yazılanların söylediklerinin 
aynısı olduğunu beyan üzerine imzası alındı. (Tarih) 
  
...................               .........................                       ........................ 
     Tanık        Yeminli Katip                    SoruĢturmacı 
 
NOT: Tanığın  ifadesinin  alınmasında  CMUK‟nun  45-64‟de  belirtilen  hükümler 
uygulanmalıdır.  Özellikle tanıklıktan  çekinme  hakkı  bulunan  hallerde,  tanığın  ifadesi 
alınmadan önce bu hak hatırlatılmalıdır. 

 (ÖRNEK 4) 
FEZLEKE 
 
SORUġTURMAYI AÇAN MERCĠĠ  : 
SORUġTURMACI               : (soruĢturmacının adı,soyadı, görevi) 
SORUġTURMA EMRĠ  : SoruĢturma yapmaya yetkili merciin ... 
gün ve ...sayılı yazısı. 
HAKKINDA SORUġTURMA YAPILAN SANIK:   
   Sanığa Ait Kimlik Bilgileri : 
Görevi ve Unvanı   :  
   Adresi    :   
SORUġTURMA KONUSU  :  (...‟da  .....olarak  görevli  (sanık)‟ın 
iĢlediği iddia edilen, 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanunun    53-c  maddesi  hükümleri  uyarınca 
baĢlatılan ceza  soruĢturmasının  konusu  olan  ve 
suç teĢkil eden (fiil)in ayrıntılı açıklaması) 
SORUġTURMAYA BAġLAMATARĠHĠ  :   
SORUġTURMANIN SAFHALARI  : (soruĢturma   süreci,   soruĢturma 
kapsamında  yapılan  iĢlemler  madde 
madde yazılır) 
DELĠLLER  : SoruĢturma kapsamında elde edilen bilgi 
ve  belgeler  (sanığın  savunması,  tanığın 
ifadesi vs.) 
                             
DELĠLLERĠN DEĞERLENDĠRĠLMESĠ  :   
  
SONUÇ ve ÖNERĠLER    : Delillerin  değerlendirilmesi  ile  de 
bağlantı kurularak  hangi  kanaate  varıldığı  açıklanacaktır  ve  önerilerde  bulunulacaktır. 
Sanık(lar)ın Türk Ceza Kanunu veya baĢka yasa(lar)da suç olarak kabul edilen bir fiili iĢlemiĢ 
olduklarına dair  yeterli delil elde edilmesi halinde,  sanık(lar)ın eyleminin uyduğu kanun 
maddesi  de  belirtilmek  suretiyle  sanık(lar)  hakkında  sonsoruĢturmanın  açılmasının 
gerekliliğine  (muhakeme  edilmelerine)  karar  verilmesi  önerilmeli,  sanık(lar)ın  fiilinin 
yasalarımıza göre suç oluĢturmadığı veya isnat edilen suçun sanık(lar) tarafından iĢlenmediği 
kanaatine  varılması  halinde  ise,  sanık(lar)  hakkında  sonsoruĢturmanın  açılmasına  gerek 
olmadığına (men-i muhakemelerine) karar verilmesi önerilmelidir.  
Teklifimizdir. 
Arz ederim. (Tarih) 
  ................... 
                                                                                              SoruĢturmacı  

(ÖRNEK 5) 
SORUġTURMA DOSYASININ TESLĠMĠ 
 
.......... MAKAMI’NA (1) 
........ 
Ġlgi: ... gün ve ... sayılı yazınız 
Ġlgi  yazı  ile  .........(2)  hakkında  .........(3)  fiilini  iĢlediği  iddiası  ile,  ...  tarihinde, 
makamınızca 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 2653 sayılı Kanunla değiĢik  53-c maddesi 
hükmü uyarınca ceza soruĢturması baĢlatılmıĢtır.  
Ġlgi  yazı  ile  soruĢturmacı  olarak  görevlendirilmiĢ  bulunmaktayım.  Ġlgili  hakkında 
yapılan    ceza  soruĢturması  neticesinde  hazırlanan  soruĢturma  dosyası  ve  fezleke  ekte 
sunulmuĢtur. 
Gereğini saygılarımla arz ederim. (Tarih)                                                                                          
................... 
SoruĢturmacı 
Ek: SoruĢturma dosyası ve fezleke 
AÇIKLAMALAR: 
1-SoruĢturmayı açan ve soruĢturma emrini veren mercii, 
2-Sanığın kimlik bilgileri, sanığın görev yeri ve unvanı, 
3- SoruĢturma konusu oluĢturan suç teĢkil eden fiil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
(ÖRNEK 6) 
SORUġTURMA DOSYASI DĠZĠ PUSULASI 
  
1. Suç iĢlendiğini bildiren dilekçe,  
2.  Ġlk  soruĢturma  yapmaya  yetkili  merciin...  gün  ve  ...  sayılı  soruĢturma  emri    ve  
soruĢturmacı tayin yazısı. 
3. (Sanık)‟ın ... tarihli ifade tutanağı 
4. (Tanık)‟ın ... tarihli ifade tutanağı 
5. BilirkiĢi raporu 
6. KeĢif tutanağı 
7. Varsa yapılan baĢkaca iĢlemler ve belgeler 
8. Fezleke  
 
  Teslim Eden                                               Teslim Alan                                    Teslim Tarihi 
SoruĢturmacı                                         SoruĢturma Yapmaya                           .../.../... 
Yetkili Mercii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EKLER: DĠSĠPLĠN SORUġTURMASI ÖRNEKLERĠ 
 
 
EK: 1 
 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
SoruĢturmacı           : ... 
SoruĢturma Yapılan 
Öğrenci                    : ..., Üniversitesi ... Fakültesi ... nolu öğrenci 
Disiplin Suçu Tarihi  : ...  
Disiplin SoruĢturmasına 
BaĢlama Tarihi         :... 
SoruĢturmaya Esas 
Suç Konusu              : Sınavda kopya yapmak. 
Deliller                      : 1. Sınav salon görevlilerince tutulan tutanak. 
                                    2. Doç. Dr. ... tarafından tutulan tutanak. 
SoruĢturma Safhaları : 1) ... tarihinde  yapılan ... dersi ... Sınavında cep telefonlarından 
mesaj çekmek sureti ile gerçekleĢtiği iddia olunan  kopya çekme giriĢimi ile ilgili olarak 
açılan soruĢturmada  Dekanlığımızın ... tarih ve ... sayılı yazısı ile soruĢturmacı tayin edilmiĢ 
bulunmaktayım.  ...  tarihinde,  hakkında  soruĢturma  yapılan  öğrenciye  ...  tarihine  kadar 
savunmasını  yapması  gerektiği,  yapmadığı  takdirde  savunmadan  vazgeçmiĢ  sayılacağı  ve 
eldeki mevcut delillere göre karar verileceği, öğrencinin öğrenim yapmakta olduğu sınıfın ilan 
panosunda ilanen tebliğ olunmuĢtur, ayrıca ... tarihinde aynı yazı elden   tebliğ edilmiĢtir.    
2) SoruĢturma evrakı arasında yeralan tutanakta, kopyayı dıĢarıdan mesaj çekerek gönderdiği 
ifade edilen ... numaralı öğrencimiz ...‟ında tanıklığına baĢvurulmuĢ ve sözkonusu öğrenci fax 
çekmek sureti ile gönderdiği tanık ifadesinde bu olayla hiç bir ilgisi olmadığını ifade ederek, 
sözkonusu suçlamayı reddetmiĢtir. 
3) ...,      ...   tarihinde   yaptığı  yazılı  savunmasında  sözkonusu  suçu  kabul  etmiĢ  ancak  
tutanaklarda adı geçen ...‟ın olayla hiçbir ilgisi olmadığını ifade etmiĢtir.  
Sonuç:  Eldeki mevcut delillere göre öğrencinin, sözkonusu kopya eylemine karıĢtığı açıkça 
anlaĢılmaktadır. Olayda adı geçen ...‟ın suçlamayı inkar etmesi ve ...‟nun da onun olayla ilgisi 
olmadığın  ifade  etmesi  nedeni  ile  ...‟ın  olaya  karıĢtığı  konusunda  kesin  bir  kanaate 
varılamamaktadır. Bu sebeple de ... numaralı öğrenci ...‟ nun; Öğretim Kurumları Öğrenci 
Disiplin  Yönetmeliği”  nin  9/m  maddesinde  düzenlenen  “Sınavlarda  kopya  yapmak  veya 
yaptırmak  veya  bunlara  teşebbüs  etmek” fiili sebebiyle, samimi ikrarı da gözönüne alınarak 
cezanın  alt  sınırı  olan   “Yükseköğretim  kurumundan  bir  yarıyıl  için  uzaklaĢtırma  ” 
cezasıyla cezalandırılması uygun mütalaa olunur. 
 
Gereğini arz ederim....                                                                                  SoruĢturmacı 

                                                                                                                                                                             
EK: 2 
 
 
Sayın ... 
 
... tarihinde Üniversitemiz ... Kampüsü giriĢinde kılık kıyafet kurallarını ihlâl ettiğiniz, 
güvenlik  görevlilerine  görevlerini  yapmada  zorluk  çıkardığınız,  kimlik ibraz   etmekte 
direndiğiniz  ekli  tutanakla  birlikte  rektörlüğümüzün  ...  tarihli  yazılarıyla  Enstitümüze 
bildirilmiĢtir. 
...  Enstitüsü‟nün  ...  tarih  ve  ...  sayılı  yazılarıyla  hakkınızda  soruĢturma  açılmıĢ  ve 
Ģahsım soruĢturmacı olarak atanmıĢ bulunmaktadır. 
Yükseköğrenim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği‟nin 16. Maddesi uyarınca 
soruĢturma  çerçevesinde  savunma  yapmak  hakkınız  bulunmaktadır.  Bu  çerçevede 
savunmanızı  yapmak  üzere  iĢbu  savunmaya  davet  yazısını  tebellüğ  ettikten  üç  gün  sonra 
Ģahsımla irtibata geçmeniz önemle rica olunur. 
 
 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SAVUNMA TUTANAĞI 
 
... Enstitüsü‟nün ... tarih ve ... sayılı yazılarıyla hakkındaki “... tarihinde Üniversitemiz 
... Kampüsü giriĢinde kılık kıyafet kurallarını ihlâl ettiği, güvenlik görevlilerine görevlerini 
yapmada zorluk çıkardığı, kimlik ibraz etmekte direndiği” iddiası ile disiplin soruĢturması 
açılan ... Anabilim Dalı ... öğrencisi ..., savunmaya davet yazımıza icabet ederek savunmasını 
yapmak üzere soruĢturmacı ...‟ın Fakültedeki çalıĢma odasında hazır bulundu. 
Kendisine  hakkındaki  iddialar  bir  kere  daha  hatırlatılıp,  soruĢturmaya  neden  olan 
tutanak okunarak savunması soruldu: 
“Kılık  kıyafet  kurallarına  uymadığım  doğru  değildir.  Herşeyden  önce  hiçbir  zaman 
derslere başım kapalı olarak gimedim. Zaten bu güne kadar bir kere dahi bu konuda sözlü bir 
uyarı dahi almadım. Olay günü aslında daha önce pek çok kez olduğu gibi şapka ile kampüs 
alanından  içeri  girerken,  güvenlik  görevlileri  tarafından  uyarıldım.  Bunun  üzerine  hiçbir 
direnme,  zorluk  çıkarma  söz  konusu  olmadan  şapkamı  da  çıkararak  normal  başım  açık 
şekilde  devam  ettim.  Bu  sırada  daha  önce  ...  kurslarından  sınıf  arkadaşım  olan  ...,  şapkanın 
da çıkarılması uyarısına tepki göstererek kılık kıyafet yönetmeliklerinde şapka giyilemeyeceği 
hususunda  bir  kural  bulunmadığını  görevlilere  hatırlattı.  Bunun  üzerine  görevliler  ...’ı 
kolundan  tutarak  girişte  kendilerine  ayrılan  bölüme  götürdüler.  Bana  herhangi  bir  şey 
söylememelerine  rağmen  arkadaşımın  zorla  götürüldüğünü  görünce  olayın  benim  yüzümden 
çıktığını  düşünerek  kendi  isteğimle  görevlilerin  bulunduğu  yere  gittim.  Görevliler  ...’a 
hakarete  varan  ağır  sözler  söylediler.  Bunun  üzerine  arkadaşım  güvenlik  görevlilerinin 
kendisini zorla alıkoyamayacağını, bu konuda ancak polisin yetkili olduğunu bildirdi. Ben bu 
sırada sadece olayın yatıştırılması hususunda gayret sarfettim.  Benimle  görevliler arasında 
herhangi bir tartışma olmadığı gibi, benim görevlilere herhangi bir şekilde zorluk çıkartmam 
da  söz  konusu  olmamıştır.  Kimlik  vermemekte  direnmem  iddiası  da  doğru  değildir.  Zaten 
girişte kimlik kontrolü yapıldı. Talep edildiğinde yeniden kimliğimi ibraz ettim.” 
ĠĢbu savunma tutanağı birlikte okundu ve imzalandı. 
 
 
Savunma Hakkını Kullanan    SoruĢturmacı   
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TEBELLÜĞ BELGESĠ 
 
Ekte  tarafıma hitaben kaleme alınmıĢ ve üzerime atılı iddiaların yeraldığı savunmaya 
davet yazısını tebellüğ ettim. ... 
 
SoruĢturulan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
SoruĢturmacı:  ... 
SoruĢturma Yapılan Öğrenci:  ... Enstitüsü ... Anabilim Dalı ... Öğrencisi 
Disiplin Suçu Tarihi:  ...  
Disiplin SoruĢturmasına  
BaĢlama Tarihi:  ... 
SoruĢturmaya Esas Suç Konusu: Kılık  kıyafet  kurallarını  ihlâl  etmek;  güvenlik 
görevlilerine görevlerini yapmakta zorluk çıkartmak; 
kimlik ibraz etmekte direnmek. 
SoruĢturma Safhaları:  
1) ... Enstitüsü ... Anabilim Dalı ... Öğrencisi ...‟nın ”kılık kıyafet kurallarını ihlâl 
ettiği,  güvenlik  görevlilerine  görevlerini  yapmada  zorluk  çıkardığı,  kimlik  ibraz  etmekte 
direndiği”, ... tarih ve ..., ..., ... ve ... imzalı tutanakla tesbit edilmiĢ ve tutanak ... Üniversitesi 
Rektörlüğü‟nün ... tarih ve ... sayılı yazıları ile ... Enstitüsü‟ne bildirilmiĢtir. 
2) ... Enstitüsü‟nün ... tarih ve ... sayılı yazılarıyla öğrenci hakkında soruĢturma açılmıĢ 
ve ... soruĢturmacı olarak atanmıĢtır. 
3) ...  tarihli  savunmaya  davet  yazısı  hazırlanmıĢ,  Enstitü  sekreterliğinden  alınan 
öğrencinin  telefonu ile  öğrenciye  ulaĢılmıĢ  ve  davet  yazısını  tebellüğ  etmesi  için  öğrenci 
davet edilmiĢtir. 
4) ..., ... günü savunmaya davet yazısını tebellüğ etmiĢtir. 
5) Öğrenci savunmaya davet yazısına icabet ederek ... günü savunmasını yapmıĢtır. 
Savunmanın Özeti:  
... yaptığı savunmada üzerine atılı iddiaları reddetmiĢ, yapılan uyarı üzerine tamamen 
baĢı açık olarak (Ģapkasını da çıkararak) kampüs alanına girdiğini; güvenlik görevlileri ile 
tartıĢanın kendisi değil, Ģapkasının çıkarılması konusundaki uyarı üzerine bu uygulamanın 
yasal olmadığını ileri sürerek olaya karıĢan, ...‟dan arkadaĢı ... Enstitüsü öğrencisi ... olduğunu 
ifade  etmiĢtir.  ...,  ayrıca ...‟a  görevlilerin  çok  kötü  davrandıklarını,  hakaret  ettiklerini  de 
belirtmiĢtir. 
Sonuç ve Kanaatimiz : 
Yaptığımız soruĢturma neticesinde ... Enstitüsü ... Anabilim Dalı ... öğrencisi ...‟nın 
hakkında iddia edilen 
1. “... tarihinde ... Kampüsü giriĢinde kılık kıyafet kurallarını ihlâl ettiği”; 
2. “güvenlik görevlilerine görevlerini yapmada zorluk çıkardığı” ve 
3. “kimlik ibraz etmekte direndiği” 
iddialarının hiç birinin gerçekleri yansıtmadığı anlaĢılmıĢtır. ġöyle ki; 
1. Adı geçen öğrenci, ... Üniversitesi mezunu olup, ... Enstitüsü‟nde lisansüstü eğitim 
yapmaktadır. Yapılan araĢtırmada öğrenim hayatı boyunca derslere kılık kıyafet kurallarına 
uygun olarak girdiği; bu hususta bu güne kadar herhangi bir takibata uğramadığı; olay günü 
öğretim yılının baĢlangıcı olması sebebiyle kıyafet denetimi konusunda özel bir hassasiyetin 

bulunması ve Ģapka giymesi nedeniyle görevliler tarafından uyarıldığı; ancak uyarıya icabet 
ederek Ģapkasını da çıkararak kampüs alanına girdiği tesbit edilmiĢtir. 
2. ... ile güvenlik görevlileri arasında sadece “Ģapka”ya yönelik müdahale ile ilgili kısa 
bir tartıĢma dıĢında herhangi bir hukuka aykırılık ihtiva eden tartıĢma olmamıĢtır. Görevlilerin 
tuttuğu  tutanaktan  da  anlaĢılacağı  gibi  “yakıĢıksız”  tartıĢma  görevlilerle  ...  arasında 
yaĢanmıĢtır.  
3. Öğrencinin  kimlik  ibraz  etmekte  direndiği  iddiası  da  doğru  değildir.  Nitekim 
SoruĢturma dosyasında kimliğinin fotokopisi tutanağa ekli olarak tarafıma sunulmuĢtur. 
Açıklanan  sebeplerle  üzerine  atılı  iddialar,  yapılan  soruĢturma  neticesinde  sabit 
bulunmayan ... Enstitüsü, ... Anabilim Dalı ... öğrencisi ... hakkında herhangi bir ceza teklifine 
yer olmadığı hususunu saygılarımla arz ederim. ... 
 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 3 
 
... 
 ... Üniversitesi ... Fakültesi ...Sınıf 
 ... No’ lu öğrencisi 
 
 ĠLGĠ: ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığının ... tarih ve ... sayılı yazıları 
 
 Ġlgi yazı eki, ... Üniversitesi Öğrenci ĠĢleri Daire BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı 
yazıları ile “... ilinde ... örgütüne yönelik olarak gerçekleĢtirilen operasyonda ... günü ...‟te 
yakalandığınızın,  ...  günü  sevkedildiğiniz  ...  Cumhuriyet  BaĢsavcılığı‟nın  Hz.  ...  sayısına 
kayden  serbest  bırakıldığınızın  Rektörlüğümüze  bildirildiği  ve  hakkınızda  ...  örgütünün 
mensubu olduğunuz, örgüt adına eylem ve faaliyette bulunduğunuz, illegal yollardan ...‟ye 
geçerek  burada  askeri  ve  siyasi  eğitim  gördüğünüz  gerekçesiyle  soruĢturma  açılması 
istenmiĢtir. 
 Ġlgi yazı ile yukarıda belirtilen iddiaların aydınlatılması amacıyla disiplin soruĢturması 
açılmıĢ ve Ģahsım soruĢturmacı olarak tayin edilmiĢtir. 
 Yükseköğretim  Kurumları  Öğrenci  Disiplin  Yönetmeliğinin  16.  Maddesi  disiplin 
soruĢturmaları  ile  ilgili  olarak  öğrencinin  savunma  hakkını  düzenlemektedir.  Söz  konusu 
madde  çerçevesinde  savunmanızı  yapmak  üzere  ...  günü  saat ...  da  Fakültedeki  odamda 
bulunmanız, aksi takdirde savunma hakkınızdan vazgeçmiĢ kabul edileceğiniz ve hakkınızda 
mevcut delillere dayanılarak soruĢturma raporu düzenleneceği hususu önemle duyurulur. 
              
               SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı’na  
 
 ĠLGĠ: Dekanlığınızın ... tarih ve ... sayılı yazıları 
 
 Ġlgi yazı eki, ...  Üniversitesi Öğrenci ĠĢleri Daire BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ...sayılı 
yazıları ile “... ilinde ...  örgütüne yönelik olarak gerçekleĢtirilen operasyonda ... günü ...‟te 
yakalandığı, ... günü sevk edildiği ... Cumhuriyet BaĢsavcılığı‟nın Hz. ... sayısına kayden 
serbest  bırakıldığı”,  ...  Valiliği  Emniyet  Müdürlüğü‟nün  ...  tarih  ve  ...  sayılı  “GĠZLĠ” 
yazılarıyla Rektörlüğümüze bildirilen ve hakkında ... örgütünün mensubu olduğu, örgüt adına 
eylem ve faaliyette bulunduğu, illegal yollardan ...‟ye geçerek burada askeri ve siyasi eğitim 
gördüğü gerekçesiyle soruĢturma açılan ... Sınıf ... No‟lu öğrencisi ... ile ilgili olarak; 
 1.Örgüt bağlantısı ile ilgili olarak gerekli bilgi ve belgelerin örneklerinin, 
2.  ...‟ye gidiĢi ile ilgili isbat vasıtalarını, 
3.  Öğrencinin polis ve savcılık ifadelerinin örneklerinin 
 tarafıma  tevdiini  ve  15  günlük  soruĢturmayı  tamamlama  sürem  dikkate  alınarak 
meydana gelebilecek gecikmeye karĢılık tarafıma ek süre verilmesini saygıyla arz ederim.  
 
 
       SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
... ÜNĠVERSĠTESĠ ... FAKÜLTESĠ DEKANLIĞI’NA  
 
 ĠLGĠ:  1. Dekanlığınızın ... tarih ve ... sayılı yazıları 
      2. Dekanlığa hitaben yazdığımız  ... kayıt no‟lu ...tarihli yazımız. 
 Ġlgi 1 yazı ile “...ilinde ... örgütüne yönelik olarak gerçekleĢtirilen operasyonda ... günü 
...‟te yakalandığı, ... günü sevk edildiği ... Cumhuriyet BaĢsavcılığı‟nın Hz. ... sayısına kayden 
serbest  bırakıldığı”,  ...  Valiliği  Emniyet  Müdürlüğü‟nün  ...  tarih  ve  ...  sayılı  “GĠZLĠ” 
yazılarıyla Rektörlüğümüze bildirilen ve hakkında ... örgütünün mensubu olduğu, örgüt adına 
eylem ve faaliyette bulunduğu, illegal yollardan ...‟ye geçerek burada askeri ve siyasi eğitim 
gördüğü gerekçesiyle ... Sınıf ... No‟lu öğrencisi ... ile ilgili olarak soruĢturma açılmıĢ ve 
Ģahsım soruĢturmacı olarak tayin edilmiĢtir. 
 Ġlgi 2 yazı ile somut delil oluĢturması açısından öğrencinin, 
 1.Örgüt bağlantısı ile ilgili olarak gerekli bilgi ve belgelerin örneklerinin, 
2.  ...‟ye gidiĢi ile ilgili isbat vasıtalarını, 
3.  Öğrencinin polisve savcılık ifadelerinin örneklerinin  
tarafıma tevdiini talep etmiĢtim. 
 Adı geçen öğrenci, ... tarihli savunmasında hakkındaki iddiaları tamamen reddetmiĢtir. 
 Öğrenci ile ilgili bir kanaate varılması için ... de talep ettiğim belgelerin incelenmesi 
lüzumu vardır. Herhangi bir delil yokken salt iddialara dayanarak kanaate varılması mümkün 
bulunmamaktadır.  Bu  arada  soruĢturmanın  belli  bir  sürede  tamamlanması  zarureti 
bulunmaktadır. 
 Açıklanan sebeplerle, soruĢturmanın tamamlanabilmesi için ... tarihli yazımızla talep 
ettiğimiz belgelerin suretlerinin ... Valiliğinden tekraren talep edilmesi hususunu ve geçecek 
süre dikkate alınarak soruĢturma için ek süre verilmesini saygıyla arz ederim. ... 
            
 SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ... 
 ... Üniversitesi ...Fakültesi ... Sınıf ... No’ lu öğrencisi 
 
ĠLGĠ: 1. ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığının ... tarih ve ... sayılı yazıları 
         2. ... Üniversitesi Öğrenci ĠĢleri Daire BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazıları 
 
 Ġlgi (1) yazı ile hakkınızda “... örgütünün mensubu olduğunuz, örgüt adına eylem ve 
faaliyette  bulunduğunuz,  illegal  yollardan  ...‟ye  geçerek  burada  askeri  ve  siyasi  eğitim 
gördüğünüz” gerekçesiyle soruĢturma açılmıĢ; Ģahsım soruĢturmacı olarak tayin edilmiĢtir. 
 Ġlgi  (2)  yazı  eki  ile  ...  tarihli  Polise  verdiğiniz  ifade  ve  diğer  belgeler  tarafımıza 
ulaĢtırılmıĢtır.  
 Bu  belgeler  ıĢığında  ikinci  defa  savunmanızın  alınması  lüzumu  hissedilmiĢtir.  Bu 
amaçla savunmanızı yapmak üzere ... günü saat ... da Fakültedeki odamda bulunmanız, aksi 
takdirde savunma hakkınızdan vazgeçmiĢ kabul edileceğiniz ve hakkınızda mevcut delillere 
dayanılarak soruĢturma raporu düzenleneceği hususu önemle duyurulur. 
            
         SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TUTANAK 
 
 Hakkında ... Üniversitesi. ... Fakültesi Dekanlığının ... tarih ...  sayılı yazıları ile “... 
ilinde ... örgütüne yönelik olarak gerçekleĢtirilen operasyonda ... günü ...‟te yakalandığı, ... 
günü sevkedildiği ... Cumhuriyet BaĢsavcılığı‟nın Hz. ... sayısına kayden serbest bırakıldığı 
Rektörlüğümüze bildirilen ve hakkınızda ...  örgütünün mensubu olduğu, örgüt adına eylem 
ve  faaliyette  bulunduğu,  illegal  yollardan  ...‟ye  geçerek  burada  askeri  ve  siyasi  eğitim 
gördüğü”  gerekçesiyle  soruĢturma  açılan  ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi  ...  Sınıf  ...  No‟  lu 
öğrencisi ..., ...‟de kendisine tebliğ edilen savunmaya davet yazısına istinaden ... Pazartesi 
günü saat ... da Fakültedeki soruĢturmacı odasında bulunmuĢtur. 
 Öğrenciye hakkındaki iddialar okunmuĢ ve savunması sorulmuĢtur. 
 
            SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
SAVUNMA TUTANAĞI 
 
 ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığının ... tarih ve ... sayılı yazıları ile hakkında ... 
örgütünün mensubu olduğu, örgüt adına eylem ve faaliyette bulunduğu, illegal yollardan ...‟ye 
geçerek  burada  askeri  ve  siyasi  eğitim  gördüğü”  gerekçesiyle  soruĢturma  açılan  ... 
Üniversitesi ...Fakültesi ... Sınıf ... No‟ lu öğrencisi ...‟ın, ... Üniversitesi  Öğrenci ĠĢleri Daire 
BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı  yazıları eki ile ... tarihli Polise verdiği ifade ve diğer 
belgelerin  tarafımıza  ulaĢtırılması  üzerine  ikinci  defa  savunmanızın  alınması  lüzumu 
hissedilmiĢ;  bu  amaçla  savunmanızı  yapmak  üzere  ...  günü  saat  ...  da  ikinci  savunması 
alınmıĢtır. 
 ...‟a  polise verdiği ifade okunarak savunması sorulmuĢtur. 
 “Bu  ifadeler  gerçeği  yansıtmamaktadır.  Ben  hayatımda  hiç  yurt  dıĢına  çıkmadım. 
Dolayısıyla da ...‟de hiç bulunmadım. Emniyetçe hazırlanmıĢ, içinde ne yazdığını bilmediğim 
kağıtları hem eĢimin altı aylık hamile bir halde göz altında bulunması ve maddi manevi cebir 
görmesi, hem bana yönelik maddi manevi cebirden dolayı okumadan imzaladım. ... yazından 
itibaren ...‟de bir buçuk yıl kalmıĢ olmam madden mümkün değil bu tarihlerde bir süre ...‟da 
lokantacılık da yaptım. Bu tarihlerde Türkiye‟de bulunduğumu ispatlayacak belgeleri iki hafta 
sonra kayıt yenilemeye geldiğim de sunabilirim. Belirtilen örgütle hiçbir iliĢkim yoktur”. 
 Bu savunma tutanağı birlikte okunup imzalandı. 
 
 
SoruĢturulan                                                                                                   SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
SORUġTURMACI: ... 
SORUġTURMASI YAPILAN: ..., ... Üniversitesi ... Fakültesi ... Sınıf, ... No‟ lu öğrencisi 
DĠSĠPLĠN SUÇUNU ÖĞRENME TARĠHĠ : ... 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMASINA BAġLAMA TARĠHĠ:. ... 
SORUġTURMAYA  ESAS  SUÇ  KONUSU: “...  ilinde  ...  örgütüne  yönelik  olarak 
gerçekleĢtirilen operasyonda ... günü ...‟te yakalandığı, ... günü sevk 
edildiği  ...Cumhuriyet  BaĢsavcılığı‟nın  Hz.  ...  sayısına  kayden 
serbest bırakıldığı”, ...Valiliği Emniyet Müdürlüğü‟nün ... tarih ve ... 
sayılı “GĠZLĠ” yazılarıyla Rektörlüğümüze bildirilen ve hakkında ... 
örgütünün  mensubu  olduğu,  örgüt  adına  eylem  ve  faaliyette 
bulunduğu, illegal  yollardan ...‟ye geçerek burada askeri ve siyasi 
eğitim gördüğü” 
DELĠLLER : ... Valiliği Emniyet Müdürlüğü‟nün ... tarih ve ... sayılı “GĠZLĠ” 
yazıları; ...  Valiliği Emniyet Müdürlüğü‟nün  ... tarih ve ... sayılı 
yazıları  ve  eki  ...  Ġl  Jandarma  Komutanlığı‟nın  ...  tarihli  GĠZLĠ 
yazıları eki ...‟ın ifade tutanağı sureti ve ...‟ın ... tarihli ... Emniyet 
Müdürlüğünde verdiği ifade tutanağı sureti. 
SORUġTURMA SAFHALARI:  
1. Yukarıda  belirtilen  iddiayı  soruĢturmak  üzere  ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi 
Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazılarıyla soruĢturmacı olarak görevlendirildim. (Ek 1) 
2. Yazıyı ... de tebellüğ ettim. ... günü Dekanlığa yazı yazarak tarafıma ulaĢtırılan 
belgelerin  soruĢturmayı  yapabilmem  için  yeterli  olmadığından  bahisle  gerekli  evrakın 
tarafıma tevdiini ve buna bağlı olarak ek süre talep ettim. (Ek 2) 
3. ...  tarihli  diğer  bir  yazı  ile  elimdeki  belgeler  ıĢığında  adı  geçen  öğrencinin 
savunmasını alabilmek amacıyla öğrenciyi savunmaya davet ettim. Öğrenci bu yazıyı ... de 
tebellüğ etti. (Ek 3) 
4. ... savunmaya davet yazıma icabet ederek ... de savunmasını verdi. Savunmasında 
özetle, hakkındaki bütün iddiaları reddetti.(Ek 4) 
5. Dekanlığa  yazdığım  yazıya  herhangi  bir  cevap  alamama  üzerine  soruĢturma 
süresinin tamamlanmasına yakın ... tarihli ikinci bir dilekçe ile Fakülte Dekanlığından hem 
yeni bir ek süre talep ettim, hem de ilk dilekçemdeki talebimi tekrarladım. (Ek 5) 
6. ... tarih ve ... sayılı  ... Üniversitesi ...Fakültesi Dekanlığı yazısı ile ek süre talebim 
uygun görüldü. (Ek 6) 
7. ... Üniversitesi  Öğrenci ĠĢleri Daire BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazıları eki 
ile ...‟ın ... tarihli Polise verdiği ifade ve diğer belgeler ... de tarafıma ulaĢtırılmıĢtır. (Ek 7) 
8. Bunun üzerine öğrencinin ikinci defa savunmanızın alınması lüzumu hissedilmiĢ; 
bu  amaçla  ilanen  duyuru  yapılarak  öğrencinin  savunmaya  davet  yazısını  tebellüğ  etmesi 
istenmiĢ ve kendisine ... tarihli yazımız tebliğ edilerek ikinci savunması istenmiĢtir. (Ek 8)  
 9. Öğrenci, ... günü saat ... da ikinci savunmasını yapmıĢtır. Savunmasında iddiaları 
reddederek  polisteki  ifadesinin  baskı  altında  alındığını  belirtmiĢ;  yurtdıĢında  olmadığını 

kanıtlayacak belgeleri ... Öğretim Yılına ait ders kaydını yaptırmaya geldiğinde sunacağını 
belirtmiĢtir. (Ek 9) 
DEĞERLENDĠRME VE SONUÇ: 
 ..., ... Emniyet Müdürlüğü‟ne verdiği ve altında imzası bulunan ... tarihli ve 9 (dokuz) 
sayfadan oluĢan  ifadesinde, açıkça, yasadıĢı ... örgütü üyesi olduğunu ve ... ile ... tarihleri 
arasında  ...‟de  örgüt  adına  faaliyette  bulunduğunu  ifade etmiĢtir.  Öğrenci  savunmasında 
iddiaları reddetmekle beraber, ... ve ... tarihleri arasında Türkiye‟de olduğunu ispatlayacak 
belgeleri  sunacağını  belirtmesine  ve  ders  kayıt  formlarının  doldurulması  süresi  dolduktan 
sonra bir hafta daha beklememize rağmen tarafımıza, ifade ettiği belgeleri ulaĢtırmadığı gibi, 
yaptığımız araĢtırmaya göre ders kaydını da yaptırmamıĢtır. 
 Öğrencinin  yasadıĢı  ...  örgütü  üyesi  olması,  Yükseköğretim  Kurumları  Öğrenci 
Disiplin  Yönetmeliğinin  “Kanun  dıĢı  kuruluĢlara  üye  olmak,  bu  kuruluĢlar  adına  faaliyet 
yapmak”  fiilini düzenleyen 10/(e) bendi uyarınca “YÜKSEKÖĞRETĠM KURUMUNDAN 
ÇIKARMA” cezasını gerektirmektedir. DanıĢtay‟ın uygulaması da bu yöndedir. (Ek 10) 
 
 Uygun mütalaa olunur. ...                                                         SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 4 
 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
HAKKINDA SORUġTURMA YÜRÜTÜLEN:  
...; ... Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü Öğretim Üyesi 
SORUġTURMACILAR: 
..., ... Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü Öğretim Üyesi (BaĢkan) 
..., ...Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü Öğretim Üyesi 
..., ... Üniversitesi ...Fakültesi Öğretim Üyesi 
SORUġTURMA KONUSU: 
Derslerde  öğrencileri  aĢağılamak,  hakaret  edip  sınıftan  atmak;  yazılı  ve  sözlü 
sınavlarda adil davranmamak; öğrencilere hukuka aykırı cezalar uygulamak; bölüm baĢkanına 
tehditkar ifadeler kullanmak ve bölümde huzursuzluğa neden olmak 
SORUġTURMA ONAYI: 
... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazıları 
DELĠLLER: 
1. ...Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü öğrencisi ...‟ın ... ve ... tarihli yazılı Ģikayeti 
üzerine ... hakkında “öğrenciye hakaret, görevi kötüye kullanma ve öğrenim özgürlüğünü 
engellemek” iddiasıyla açılan ve sonuçta Hukuk MüĢavirliği‟nin ... tarih ve ... sayılı yazısı 
üzerine ...„a herhangi bir disiplin cezasının verilmesinin uygun olmadığı kararı verilen 
disiplin soruĢturması dosyası ve ekleri, 
2. ... Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü öğrencilerine ait çeĢitli sınav evrakı, 
3. ...‟ın... tarihli dilekçesi, 
4. ... Üniversitesi ... Fakültesi ... Bölümü sözlü sınavlarının komisyonca yapılmasını 
öngören ... tarihli ... sayılı ... Fakültesi Yönetim Kurulu kararı, 
5. ...Üniversitesi  ...  Fakültesi  Dekanlığı‟nca  bir  öğretim  yılı  uygulanan  ve  sağlıklı 
sonuçlara  ulaĢılamadığı  düĢünülerek  bir  daha  uygulanmayan  ve  katılan  ...  öğrenciden  ... 
hakkında sadece olumsuz ifadelerin yer aldığı ... öğrenciye ait öğretim elemanı değerlendirme 
formu, 
6. ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi  ...  Bölüm  baĢkanı  ...‟in  ...  tarihli  yazısı  üzerine,  ... 
Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazıları ile ... hakkında “bölümde 
huzursuzluk  yarattığı”  iddiasını  incelemekle  (soruĢturmakla)  ...  baĢkanlığında 
görevlendirilen komisyonun “dosyanın iĢlemden kaldırılması talepli” bila tarih ve sayılı 
raporu, 
7. ...‟ın gösterdiği  hoĢgörü  ve  anlayıĢ  nedeniyle  kutlandığı ...  tarih  ve  ...  sayılı 
...Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı yazısı 
8. Bir  öğrenci  velisi  tarafından  Rektörlük  makamına  hitaben  yazıldığı  zannedilen 
isimsiz ve imzasız “... Bölümünde öğrencilere baskı uygulandığı, öğrencilerin sindirildiği, ... 
yıldır  sürekli  sistem  değiĢtirildiği,  öğrencilerin  çok  baĢarısız  oldukları”  iddialarını  havi 
dilekçe, 

9. ... giriĢli ... Bölümü öğrencisi ...‟nın ders geçme ve sınav sisteminin ve ...‟ın hakaret 
ve küçük düĢürücü hareketlerinin Ģikâyet konusu edildiği ... tarihli dilekçesi 
10. ... giriĢli ... Bölümü öğrencisi ...‟ın ...‟ın tehdit ve aĢağılayıcı hareketlerinin ve ... 
adlı öğrenciye tek ayak üstünde durma cezası verildiği hususunun Ģikâyet konusu edildiği  ... 
tarihli dilekçesi 
11. ...giriĢli  ...  Bölümü  öğrencisi  ...‟ün  ...‟ın  derslerinde  psikolojisinin  bozulduğu 
iddiasını havi ... tarihli dilekçesi 
12. ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi  Dekanlığı‟nın  ...  hakkında  soruĢturma  açılması  ve 
derslerine baĢka bir öğretim üyesinin görevlendirilmesini Rektörlükten talep eden ... tarih ve 
... sayılı yazıları 
SORUġTURMANIN SAFAHATĠ: 
1. ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı soruĢturma onayı ve 
görevlendirilme yazısı üzerine toplanan komisyonumuz Yükseköğretim Kurumları Yönetici, 
Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği‟nin 24. maddesi uyarınca hakkındaki 
iddiaları da belirten ... tarihli davet yazısıyla ...‟a yedi günden daha fazla bir süre vererek 
yazılı ve/veya sözlü savunmasını yapmak imkânı tanımıĢtır. 
2.  ..., ... tarihli 4 sayfalık savunma yazısını komisyonumuza sunmuĢtur. 
3. Gerek  dosyadaki  iddialar  ve  gerekse  savunma  yazısında  belirtilen  hususlar 
doğrultusunda”Ģahit”  sıfatıyla  ...  Bölümü  öğrencileri  ...,  ...,  ...,  ...  ve  ...‟un  ifadelerinin 
alınmasına karar verilmiĢtir. 
4. ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı aracılığıyla  yaptığımız davete icabet eden 
...Bölümü  öğrencileri  ...,  ...,  ...  ve  ...;  ...  tarihinde  hazır  bulunarak  komisyonumuza  ifade 
vermiĢlerdir. 
SAVUNMANIN ÖZETĠ:  
..., ... tarihinde yazılı olarak sunduğu savunmasında hakkındaki iddiaları reddederek, 
bunların gerçek dıĢı olduğunu ifade etmiĢ; iddialarla ilgili olarak Ģahit sıfatıyla öğrencilerin 
ifadelerine  baĢvurulabileceğini  soruĢturma  komisyonuna  bildirmiĢtir. ...,  savunmasında  ... 
Bölümünü  kazanan  öğrencilerin  son  yıllardaki  Üniversite  GiriĢ  Sistemi  nedeniyle  baĢarı 
durumları düĢük olan öğrenciler olduklarını, ... Türkçe dil bilgisi kurallarını bile yeterince 
bilemediklerini, bu sebeple baĢarı oranının düĢtüğünü, öğrencilerin ise kolay yoldan geçmek 
arzusunda  olduklarını,  öğrenci-hoca  iliĢkisindeki  problemlerin  temelde  bundan 
kaynaklandığını  ifade  etmiĢtir.  ...,  bu  olumsuzluklara  rağmen  hiçbir  öğrencisine  hakaret 
etmediğini,  hiçbir  öğrenciye  adaletsiz  davranmadığını  belirterek  sözlü  sınavların  zaten 
komisyon önünde yapıldığını; yazılı sınav evrakının ise Dekanlıkta bulunduğunu söyleyerek, 
Ģimdiye  kadar  verdiği  notlarla  ilgili  olarak  yargı  yoluna  baĢvurulmamıĢ  olduğunu  da 
vurgulamıĢtır. Geçen sene  bir öğrenciye “tek ayak üstünde durma cezası verilmesi” olayı ile 
ilgili  olarak  ise  bu  olayın  tamamen  Ģaka  niteliğinde,  üstelik  öğrencilerin  talebi  üzerine 
gerçekleĢmiĢ  espiri  mahiyetinde  bir  davranıĢ  olduğunu,  asla  öğrencilere  bu  nevi  ceza 
uygulamasının olmadığını beyan etmiĢtir. ..., bölüm baĢkanı ile ilgili iddiaların daha önce bir 
soruĢturma  konusu  olduğunu;  ancak  netice  olarak  soruĢturmaya  değecek  bir  husus 
bulunamadığını belirtmiĢtir. ..., savunmasında sonuç olarak ...  yıllık meslek hayatının son 
yılında karĢılaĢtığı bu soruĢturmaları ve baĢka bir Fakültede görevlendirilmiĢ olmasını üzüntü 
ve hayretle karĢıladığını; bu durumun yakıĢıksız ve ard niyetli olduğunu ifade etmiĢtir. 
 

ġAHĠT  SIFATIYLA  DĠNLENĠLEN  ÖĞRENCĠLERĠN  ĠFADELERĠNĠN 
ÖZETĠ: 
..., Ģahit olduğu ...‟un tek ayak üstünde durma cezası ile cezalandırılması olayının Ģaka 
kastıyla  yapılan  bir  hareket  olduğunu,  ...‟ın  öğrencilere  herhangi  bir  hakaretine  Ģahit 
olmadığını, kendisini disiplinli ve seviyeli bir öğretim üyesi olarak tanıdığını ifade etmiĢtir. 
..., ...‟ın derlerini çok ciddi iĢlediğini, ancak derslerde zaman zaman öğrenciyi küçük 
düĢürücü tavırlarının olduğunu söylemiĢtir. 
..., ...‟ın çok baĢarılı bir öğretim üyesi olduğunu, ...‟un tek ayak üstünde durma cezası 
ile  cezalandırılması  olayının,  Ģaka  kastıyla öğrencinin  derse  geç  gelmesi  nedeniyle 
öğrencilerin talebi üzerine yapılan bir hareket olduğunu ifade etmiĢtir. 
..., daha önce Ģikâyet dilekçesi olmasına rağmen ...‟ın derslerde baĢarısız öğrencileri 
sürekli  eleĢtirmesine  rağmen  hakaret  etmediğini  ve  sınavlarda  da  adaletsiz  davrandığını 
düĢünmediğini;  özellikle  ...  öğretim  yılında  ...‟ın  daha  anlayıĢlı  ve  güleryüzlü  olduğunu 
belirtmiĢtir. 
 
ĠDDĠALARIN VE DELĠLLERĠN DEĞERLENDĠRĠLMESĠ: 
...  hakkında  soruĢturma  açılmasına  neden  olan  iddia  “derslerde  öğrencileri 
aĢağılamak, hakaret edip sınıftan atmak; yazılı ve sözlü sınavlarda adil davranmamak; 
öğrencilere  hukuka  aykırı  cezalar  uygulamak;  bölüm  baĢkanına  tehditkar  ifadeler 
kullanmak ve bölümde huzursuzluğa neden olmak” iddialarıdır 
1. HerĢeyden önce söz konusu iddia ile ilgili komisyonumuza sunulan evrakın büyük 
bir bölümü ... hakkında daha önce yürütülen iki soruĢturma dosyasında yer alan belgelerdir. 
Bunlardan ... Bölümü öğrencisi ...‟ın ... ve ... tarihli yazılı Ģikayeti üzerine “öğrenciye hakaret, 
görevi kötüye kullanma ve öğrenim özgürlüğünü engellemek” iddiasıyla açılan soruĢturmada 
ortada tatsız bir hadise bulunmakla birlikte iddia edilen hususların gerçekleĢmediği sonucuna 
ulaĢılmıĢ  ve  Hukuk  MüĢavirliği‟nin  ...  tarih  ve  ...  sayılı  yazısı  üzerine  ...‟a  herhangi  bir 
disiplin cezasının verilmesinin uygun olmadığına karar verilmiĢtir. ...‟ın bölüm baĢkanı ... ile 
aralarında cereyan eden olayların incelenmesi ile görevlendirilen ... baĢkanlığındaki komisyon 
sonuçta  herhangi  bir  disiplin  suçuna  rastlamayarak  Dekanlıktan  “dosyanın  iĢlemden 
kaldırılmasını”  talep  etmiĢ;  ...  bu  soruĢturma  çerçevesinde  gösterdiği  hoĢgörü  ve  anlayıĢ 
nedeniyle ...Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı ile kutlanmıĢtır. 
2. Rektörlük makamına hitaben yazıldığı  ve bir öğrenci velisine ait olduğu zannedilen 
“... Bölümünde öğrencilere baskı uygulandığı, öğrencilerin sindirildiği, ...yıldır sürekli sistem 
değiĢtirildiği,  öğrencilerin  çok  baĢarısız  oldukları”    iddialarını  havi dilekçe  isimsiz  ve 
imzasızdır. Disiplin soruĢturmalarında genel yaklaĢım isimsiz ve imzasız dilekçelerin dikkate 
alınmaması yönündedir. Kaldı ki söz konusu dilekçede hiçbir somut iddiaya yer verilmediği 
gibi “sürekli sistem değiĢtirildiği” iddiasıyla, dilekçede açıkça ismi zikredilmeyen ... dıĢında 
baĢka makamlar da suçlanmaktadır. 
3. Dosyada  delil  olarak  sunulan  ve  ...  Bölümü  öğrencilerinden  bir  kısmının  ... 
hakkında  düĢüncelerinin  yer  aldığı  ...  Üniversitesi  Öğretim  Elemanı  Değerlendirme 
Formlarında  öğrencilerin  ...  hakkında  düĢüncelerinin “ukala  ve  kibirli  olduğu,  öğrencilere 
yaklaĢımının kötü olduğu” Ģeklinde yoğunlaĢtığı görülmektedir. Ancak delil olarak sunulan 
formlar katılan ... öğrenciden sadece ...ine aittir. Bunların hiçbirinde de  ...‟ın öğrencilere 
hakaret  ettiği,  adaletsiz  davrandığı,  hukuka  aykırı  cezalar  verdiği  yolunda  bir  iddia 
bulunmamaktadır.  Kaldı  ki  bu  uygulama  ...  Fakültesi  Dekanlığı‟nca  ...  öğretim  yılında 
uygulanmıĢ ve sağlıklı sonuçlara ulaĢılamadığı düĢünülerek bir daha uygulanmamıĢtır. Delil 

olarak   sunulan   formlarda öğrencinin  ...‟ın  kiĢilik  özellikleri  ile  ilgili  kendi  subjektif 
düĢüncelerinin bulunması, bunların hiçbirinin disiplin suçunu oluĢturmaması sebebiyle diğer 
formların incelenmesine gerek duyulmamıĢtır. 
4. ... hakkında Ģikayette bulunan öğrencilerin tamamı 6-7 yıllık ... öğrencilerdir. Ancak 
bu öğrenciler “hakaret” ve adaletsiz davranma” iddialarını somut hiçbir olay ya da iĢleme 
dayandırmamıĢlardır. Ġfadesine baĢvurduğumuz öğrencilerin hiçbirisi ...‟ın hakaretine Ģahit 
olmadıklarını  ifade  etmiĢtir.  Hatta  dosyada  delil  olarak  Ģikayet  dilekçesi  sunulan  ...  dahi 
komisyonumuza verdiği ifadesinde ...‟ın derslerde baĢarısız öğrencileri sürekli eleĢtirmesine 
rağmen hakaret etmediğini ve sınavlarda da adaletsiz davrandığını düĢünmediğini; özellikle ... 
öğretim  yılında  ...‟ın  daha  anlayıĢlı  ve  güleryüzlü  olduğunu  belirtmiĢtir.  ...‟ın  sınavlarda 
adaletsiz davrandığına iliĢkin de somut herhangi bir delile rastlanılmamıĢtır. ...‟ın derslerinde 
bir türlü baĢarılı olamadıklarını iddia eden öğrenciler notları dava konusu etmemiĢlerdir. Bu 
güne kadar ilân edilen notların dava konusu edilmemiĢ olması “adaletsiz davranma” iddiasını 
mesnetsiz bırakmaktadır. 
5. ...‟ın hukuka aykırı ceza vermesi ile ilgili tek somut örnek ...‟un tek ayak üstünde 
durma  cezası  ile  cezalandırılması olayıdır.  Komisyonumuzun  yaptığı  soruĢturmada  alınan 
ifadeler doğrultusunda olay, baĢarısız bir öğrenci olarak bilinen ve Ģu an okulu bırakmıĢ olan 
...‟un 10.20 de baĢlayan bir derse 10.45 gibi gelmesi üzerine onu derse kabul eden ...‟ın  Ģaka 
kastıyla arkadaĢınıza ne ceza verelim demesi üzerine sınıfın “tek ayak üstünde durma cezası 
verelim” önerisi ile cereyan etmiĢ espiriden ibarettir. Olaya Ģahit olanların “Ģaka” olduğu 
konusunda ittifak ettikleri bu olayı dahi Ģikâyet konusu eden öğrencinin diğer iddiaları da  bu 
sebeple “Ģüpheli” telâkki edilmiĢtir. 
6. Bölüm baĢkanını tehdit etmek ve bölümde huzursuzluk yaratmak iddiası yukarıda 
belirtildiği üzere ... baĢkanlığındaki bir komisyonca soruĢturulmuĢ ve ceza vermeyi gerektiren 
bir durum tesbit edilmemiĢtir. Hatta uyumlu davranıĢı nedeniyle ..., Dekanlık tarafından da 
tebrik edilmiĢtir. Bu tarihten sonra söz konusu iddia ile ilgili olarak ne bölüm baĢkanından ne 
de  bölümde  herhangi  bir  öğretim  üyesinden  bir  Ģikâyet  vaki  olmamıĢtır.  Bu  sebeple 
komisyonumuz  ortada hiçbir yeni delil yokken, daha önce soruĢturulan bir olayın, yeniden 
soruĢturulmasına gerek duymamıĢtır. 
SONUÇ: 
Komisyonumuzca yapılan değerlendirme neticesinde temel sorunun Üniversiteye giriĢ 
sistemindeki  sıkıntılar  sebebiyle  son  yıllarda  puan  olarak daha  düĢük  puanlı  öğrencilerin 
...Bölümü öğrencisi oldukları ve ... bu öğrencilerin aslında son derece zor bir eğitimi olan bu 
bölümde  derslerde  baĢarısız  olmalarından  kaynaklandığı  tesbit  edilmiĢtir.  BaĢarısızlıklar 
öğrenciyi  hukuka  ve  ahlaka  aykırı  yollarla  ders  geçme  çabalarına  itmekte  ve  bu  durum 
öğrenci_öğretim üyesi iliĢkilerini zaman zaman gerginleĢtirmektedir. 
Dikkat edilecek olursa ... hakkında Ģikayette bulunan öğrenciler 6-7 yıldır bu bölümde 
eğitime  devam  eden  veya  bir  kısmı  da  eğitimine  ara  vermiĢ  olan  öğrencilerdir.  Ancak 
Ģikâyetçi öğrencilerin bir kısmı da dahil olmak üzere ifadesine baĢvurduğumuz öğrencilerin 
tamamı, ...‟ın derslerini ciddi bir Ģekilde  yürüten iyi bir öğretim üyesi olduğu hususunda 
birleĢmektedirler.  ... hakkında dile getirilen en büyük Ģikayet ise kendisinin “sert mizaçlı” 
oluĢundan  kaynaklanmaktadır.  Ancak  yapılan  soruĢturmada  ...  hakkında  ileri  sürülen 
“derslerde öğrencileri aĢağılamak, hakaret edip sınıftan atmak; yazılı ve sözlü sınavlarda adil 
davranmamak;  öğrencilere hukuka  aykırı  cezalar  uygulamak;  bölüm  baĢkanına  tehditkar 
ifadeler kullanmak ve bölümde huzursuzluğa neden olmak” iddiaları ile ilgili hiçbir somut 
delil tesbit edilememiĢtir. 

Görüldüğü gibi ... hakkındaki iddiaların hiçbiri subjektif değerlendirmelerden ve 
kanaatten öteye gitmemiĢ ve kesinlik kazanmamıĢtır. Hakkında soruĢturma baĢlatılan 
kisiye müsned suçtan ceza verilebilmesi için suça konu cezanın kesin delillerle açık bir 
Ģekilde sübuta ermesi gerekmektedir. Bu husus yargı kararları ile sabittir. 
Açıklanan  sebeplerle  Yükseköğretim  Kurumları  Yönetici,  Öğretim  Elemanı  ve 
Memurlar Disiplin Yönetmeliği‟nde düzenlenen herhangi bir disiplin suçu ya da benzerini 
iĢlediği tesbit edilemeyen ... hakkında herhangi bir disiplin cezası teklifine gerek duyulmadığı 
uygun mütalaa olunur. 
SoruĢturmacı                      SoruĢturmacı                                SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 5 
 
 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
HAKKINDA SORUġTURMA YÜRÜTÜLEN:  
..., ... Üniversitesi ... Fakültesi Sekreteri 
SORUġTURMA KONUSU: 
Maiyeti  altındaki  memurları  kredi  borçlarına  kefil  yapmak,  söz  konusu  borcu 
ödememek suretiyle müĢteki memurları mağdur etmek 
SORUġTURMAYA BAġLAMA TARĠHĠ : 
MüĢteki memurların sözlü Ģikâyeti üzerine ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın 
... sayılı yazısı tarihi: ...  
DELĠLLER: 
MüĢteki memurlar ..., ..., ..., ... ve ...‟ın yazılı ifadeleri ve ...‟in iddiaların doğruluğunu 
kabul eden savunması 
SORUġTURMANIN SAFAHATĠ: 
1. ... Üniversitesi ... Fakültesi Sekreteri ...‟in kredi borçlarına kefil yapmak ve sonra bu 
borcu ödememek suretiyle mağdur ettiği ...Üniversitesi ... Fakültesi‟nde görevli ..., ..., ... ve ... 
ile  ...Üniversitesi  ...  Meslek  Yüksekokulu  Sekreteri  ...  ve    ...  Üniversitesi  ...  Meslek 
Yüksekokulu  memuru  ...‟la  ilgili  dekanlığımıza  Ģifahi  olarak  yapılan  Ģikayet  üzerine 
Dekanlığımızın ... tarih ve ... sayılı yazısı ile “disiplin amiri” sıfatıyla Fakültesi Sekreteri ...‟ 
den konuyla ilgili savunması istenmiĢtir. 
2.  ..., ... tarihli yazı ile Dekanlığımıza savunmasını yapmıĢtır.  
3. SoruĢturmaya  iliĢkin  iddiaların  tutanakla  sabit  olabilmesi  maksadıyla  Ģifahi 
Ģikâyette bulunan ve bu Ģikâyetlerde adı geçenlere  ... tarih ve ... sayılı yazılar tebliğ edilerek 
Ģikâyetlerinin yazılı hale getirilmesi talep edilmiĢtir. 
4. MüĢteki  memurlar  ...,  ...,  ...,  ...  ve  ...,  ...  hakkındaki  iddialarını  yazılı  olarak 
dekanlığımıza sunmuĢlardır.  
5. Savunma ve iddialar büyük ölçüde uyuĢtuğu için ayrıca araĢtırma yapılması gereği 
duyulmamıĢtır. 
SAVUNMANIN ÖZETĠ:  
..., yaptığı savunmasında ...‟ün ... Bankası‟ndan aldığı VĠSA kartının kefili olduğunu, 
bu  kefalet  nedeniyle  ...‟ün  icra  takibine  uğradığını;  ...‟ın  ...  Bankası‟ndan  aldığı  tüketici 
kredisine kefil olduğunu belirterek kredi taksitleri ödemelerinde de zaman zaman aksatma 
yaptığını;  ...‟ın  ...bank‟dan  aldığı  tüketici  kredisine  kefil  olduğunu  belirterek;  bu  kefalet 
nedeniyle ...‟ın icra takibine uğradığını; ...‟ın ... Bankası‟ndan aldığı tüketici kredisine kefil 
olduğunu, ancak bu borcu kapadığını kabul etmiĢtir. ... ile herhangi bir iliĢkisinin olmadığını, 
... ile yakın arkadaĢ olduğunu, onunla alıĢveriĢi bulunduğunu, ancak kendisi ile ilgili Ģikayeti 
olmayacağını düĢündüğünü ifade etmiĢtir. 
 

MÜġTEKĠ ĠFADELERĠNĠN ÖZETĠ: 
..., ... ile para alıĢveriĢi olduğunu, ancak Ģikayeti bulunmadığını ifade etmiĢtir. 
..., ...‟e kefil olması sebebiyle mağdur olduğunu kabul etmiĢ; kefil olanların mağdur 
olmamaları  için  borcunu  ödeyene  kadar  ...‟in  emekli  edilmesinin  doğru  olmayacağını 
söylemiĢtir. 
..., ...‟e  kefil  olması  sebebiyle  mağdur  olduğunu  belirterek  sürekli  bankadan 
uyarıldığını,  borcun  son  üç  aylık  kısmının  da  ödenmediğini,  bu  sebeple  çok  huzursuz 
olduğunu ifade etmiĢtir. 
..., ... Bankasından çekilen krediye ... ile birlikte kefil olduklarını; borcun son üç aylık 
kısmının da ödenmediğini, bu sebeple çok huzursuz olduğunu belirtmiĢtir. 
..., ...‟e kefil olduğunu, borcun ödenmemesi nedeniyle kendisine ihtarname geldiğini, 
dekanlığa yaptığı sözlü Ģikayet sonrası ...‟in borcu kapattığını belirtmiĢtir. 
..., ...‟e kefil olduğunu, borcun ödenmemesi nedeniyle icra takibine uğradığını ve ...‟in 
borcu yüzünden ...‟den beri her ay maaĢından ... milyon liranın kesildiğini ifade etmiĢtir. 
 
ĠDDĠALARIN VE DELĠLLERĠN DEĞERLENDĠRĠLMESĠ: 
...  hakkında  soruĢturma  açılmasına  neden  olan  iddia  “maiyeti  altındaki  memurları 
kredi borçlarına kefil yapmak, söz konusu borcu ödememek suretiyle söz konusu memurları 
mağdur etmek” iddiasıdır 
1. Ġddialar ile ...‟in savunması uyuĢmaktadır. BaĢka bir ifade ile ..., memurları kredi 
borçlarına kefil yaptığını ifade etmekte, bu borçlardan bir kısmı sebebiyle memurların icra 
takibine uğradığını, mağdur olduğunu kabul etmekte ve bu durumu “yaĢana ekonomik krizin 
göstergesi” olarak göstermektedir. 
2. Bir kamu görevlisinin borçlanması ve bu borçlarına kamu görevlisi arkadaĢlarını 
kefil yapması tabiidir. Ancak kefil olan kiĢiler ile amir-memur iliĢkisinin bulunması, baĢka bir 
ifadeyle amirin maiyetinde bulunan, hiyerarĢik bakımdan kendi altında olan hele hele sicil 
amiri olduğu memurları borçlarına kefil yapması asla yakıĢık alan bir durum olarak kabul 
edilemez 
3. 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, 29. maddesinde iĢ sahiplerinden memurun 
para  istemesi,  borç  alması  açıkça  yasaklanmıĢ;  10.  maddede  ise  amirin  maiyetindeki 
memurdan Ģahsi menfaat temin edemeyeceği, borç alamayacağı açıkça ifade edilmiĢtir. 
4. ..., maiyetindeki memurları açıkça kabul ettiği fiili ile kredi borçlarına kefil yapmıĢ 
ve bu borçları ödememek suretiyle onları mağdur etmek suretiyle 657 sayılı Devlet Memurları 
Kanunu‟nun 10. maddesi ile getirilen “maiyetindeki memurdan hususi menfaat temin edecek 
bir  talepte  bulunamaz,  hediyesini  kabul  edemez  ve  borç  alamaz”  hükmüne  aykırı 
davranmıĢtır. 
 
SONUÇ: 
Yükseköğretim  Kurumları  Yönetici,  Öğretim  Elemanı  ve  Memurlar  Disiplin 
Yönetmeliği‟nde 657  sayılı  Devlet  Memurları  Kanunu‟nun  10.  maddesi  ile  getirilen 
“maiyetindeki  memurdan  hususi  menfaat  temin  edecek  bir  talepte  bulunamaz,  hediyesini 
kabul edemez ve borç alamaz” hükmüne aykırı davranıĢ bu açıklıkla öngörülmemiĢtir. Ancak 
aynı yönetmeliğin 12. maddesi “Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil 

ve hallere nitelik ve ağırlıkları itibariyle benzer eylemlerde bulunanlara da aynı türden disiplin 
cezaları verilir” hükmünü taĢımaktadır. 
...‟in  maiyetindekilerden  borçlandırdığı  açık  olduğuna  göre  bu  fiilin,  öngörülmemiĢ 
disiplin  suçları ile  ilgili  12.  madde  kapsamında  “iĢ  sahiplerinden  veya  öğrenciden  borç 
istemek  veya  almak”  fiili  ile  bire  bir  uyuĢtuğu  ve  bu  sebeple  fiilin  karĢılığı  olarak 
Yönetmeliğin 9/(p) ve 12. maddeleri uyarınca “kademe ilerlemesinin durdurulması cezası” ile 
tecziyesinin  uygun  olacağı;  fiilin  ağırlığı,  mağdurların  öğrenciden  öte  maiyeti  altındaki 
memurlar  olması  nedeniyle  iyice  yakıĢıksız  olması  nedeniyle  16.  maddenin  (iyi  halin 
değerlendirilmesi) uygulanmasının da uygun olmayacağı kanaatindeyim. 
 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 6 
 
 
... MESLEK YÜKSEKOKULU MÜDÜRLÜĞÜNE 
 
 ĠLGĠ: ... tarih ve ... sayılı yazınız. 
 Ġlgi  yazınızla  hakkında  soruĢturma  açıldığı  bildirilen  Yüksekokulunuz  öğretim 
görevlisi ...‟un durumu ile gerekli hukuki araĢtırmayı yapabilmek ve yoğun  ders  temposu 
nedeniyle savunmasını almak için kendisine ulaĢmaktaki zorluklar sebebiyle soruĢturmanın 
tamamlanabilmesi için tarafıma ek süre verilmesini arz ederim. 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

... MESLEK YÜKSEKOKULU MÜDÜRLÜĞÜNE 
 
 ĠLGĠ: ... tarih ve ... sayılı yazınız. 
 Ġlgi  yazınızla  hakkında  soruĢturma  açıldığı  bildirilen  Yüksekokulunuz  öğretim 
görevlisi  ...‟un  durumu  ile  gerekli  hukuki  araĢtırma  yapılmıĢ  ve  ekte  rapor  halinde 
sunulmuĢtur. 
Bilgilerinize arz ederim. 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

R A P O R 
 
1. ...  Meslek  Yüksekokulu  öğretim  görevlisi  ...  hakkında    ...  Üniversitesi Rektörlüğü 
Personel Dairesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazıları ile “belge saklayarak ve 
yanlıĢ  beyanda  bulunarak  düzeltilmiĢ  yaĢını  sakladığı;  bundan  amacının  da  yaĢ 
haddinden emekliliğe sevkinden korunmak olduğunun tahmin edildiği” gerekçesiyle 
disiplin soruĢturması açılması istenmiĢtir. 
2. ...  Meslek  Yüksekokulu‟nun  ...  tarih  ve  ...  sayılı  yazıları  ile  adı  geçen  hakkında 
soruĢturma  açıldığı  ve  Ģahsımın soruĢturmacı  olarak  tayin  edildiği  tarafıma 
bildirilmiĢtir. 
3. Yapılan  araĢtırma  ve  ...‟un  sözlü  savunması  sonucunda  aĢağıdaki  sonuçlara 
ulaĢılmıĢtır: 
a. ...  hakkında    ileri  sürülen  iddiaları  desteklemek  üzere  tarafıma  ulaĢtırılan 
belgeler  bir  nüfus  kayıt  örneği,  akademik  bilgi  kartı  ve  nüfus  cüzdanı 
fotokopisidir.  Bu  belgelerden  nüfus  kayıt  örneğinde  (ki  daha  sonra  ... 
tarafından da tarafıma sunulan (ek-1) daha geniĢ içerikli nüfus kayıt örneğinde 
de durum aynıdır) ...‟un ... de yani ... yaĢında iken yaĢ tashihi  konusundaki 
yargı kararı ile doğum tarihini ... iken ... olarak düzelttirdiği görülmektedir. .... 
Akademik  bilgi  kartında  ise  ...,  doğum  tarihi  ...  tarihini  yazmakla  birlikte 
yanına  “tashih”  Ģerhini  de  düĢmüĢtür.  Kaldı  ki  yine  ...  tarafından  sunulan 
emeklilik kesintilerini gösteren belgede (Ek-2), doğum tarihinin son iki rakamı 
ile  baĢlayan  emekli  sicil  nosu  (...)  bazı  resmi  belgelerde  hala  ...  tarihinin 
kullanıldığını da göstermektedir. Bütün bu belgelerden ...‟un “yaĢı ile ilgili 
olarak  belge  sakladığı, yanlıĢ  beyanda  bulunduğu”  iddiası  gerçekçi 
bulunmamıĢtır. 
b. ...  ile  ilgili  ileri  sürülen  “amacının  yaĢ  haddinden  emekliliğe  sevkinden 
korunmak  olduğu”  iddiası  ise  mevcut  emeklilik  mevzuatımız  karĢısında 
geçersiz  bir  iddiadır.  Zira  Emekli  Sandığı  Kanunu‟nun 105.  maddesi  Ģu 
Ģekildedir: 
“Madde  105 - Bu  kanunun  iĢtirakçilere  ait  çeĢitli  hükümlerinin 
tatbikında; emeklilik hakkı tanınan bir vazifeye ilk defa tayin sırasında 
kurumlara gösterilen nüfus hüviyet cüzdanlarında yazılı doğum tarihleri, 
eğer  18  yaĢını  tamamladıktan  sonra  yaĢ  düzeltilmesi  yapılmıĢ  ise  18 
yaĢının  doldurulması  tarihindeki  doğum  tarihleri,  dul  ve  yetimler 
hakkındaki  hükümlerinin  uygulanmasında  da,dul  ve  yetim  aylıklarına 
veya  (Toptan  ödeme)  ye  hak  kazanıldığı  tarihlerde  bunların  kayıtlı 
bulundukları nüfus idarelerindeki doğum tarihleri esas tutulur.” 
Bu  hüküm  karĢısında  emeklilik  hakkı  bakımından  ...‟un  18  yaĢından  sonra  yapmıĢ 
olduğu  yaĢ tashihinin dikkate alınmayacağı; emeklilik bakımından doğum tarihi olarak ... 
tarihinin göz önünde bulundurulacağı açıktır.    
c. Buna  karĢılık  Ġdarenin  emeklilik  iĢlemlerinin  baĢlatılması  hususunda  kamu 
görevlisinin 65 yaĢını doldurmasını beklemesi zorunlu değildir. Emekli sandığı 
kanunu‟nun Ek 5. Maddesi Ģu Ģekildedir: 
“Ek  Madde  5 - (28/2/1959-7242  sayılı  Ek  Kanunun  1  inci  maddesi 
hükmü olup ek madde olarak numarası teselsül ettirilmiĢtir.)                                   

Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanuniyle gerek istek üzerine ve 
gerekse  kurumlarınca  lüzum  görüldüğünde  re'sen  emekliye  sevk  için 
kabul edilen (25) yıl fiili hizmet müddeti (30) yıla çıkarılmıĢtır.                                    
    Mezkür kanunun bu hükümle alakalı 39 uncu maddesinin (B) ve (Ç) 
fıkraları ile 62 nci maddesinin (A) fıkrasında (25) yıl olarak gösterilen 
müddetler (30) yıl olarak değiĢtirilmiĢtir.” 
Buna göre idare “lüzumu üzerine” (gerekçesini göstererek) 30 hizmet yılını dolduran 
kamu görevlilerini re‟sen emekliye sevkedebilecektir.    
 
SONUÇ:   Yukarıda açıklanan sebeplerle ... ile ilgili iddialar yürürlükteki mevzuat karĢısında 
disiplin  soruĢturması  açılmasını  gerektirir  nitelikte  görülmemiĢtir.  Bu  bakımdan  ilgili 
hakkında herhangi bir ceza teklifine gerek olmadığı kanaatimi saygıyla arz ederim. 
 
 
SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 7 
 
 
 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
HAKKINDA SORUġTURMA YÜRÜTÜLEN:  
..., ...Üniversitesi ... Fakültesi Sekreteri 
 
SORUġTURMA KONUSU: 
... isimli öğrencinin kaydının askerlik durum belgesi istenmeden yapılması; bu konuda 
bilgi ve belge isteyen askerlik Ģubesi yazısının dekan ve dekan yardımcılarına  sunulmadan 
öğrenci iĢlerine yönlendirilerek, cevaben yanlıĢ belgenin askeri makamlara gönderilmesine 
neden olunması; bu konudaki ikinci yazıya ise hiç cevap verilmemesi. 
 
SORUġTURMAYA BAġLAMA TARĠHĠ : 
...Üniversitesi  Rektörlüğü  Öğrenci  ĠĢleri  Daire  BaĢkanlığı‟nın  ...  tarih  ve  ...  sayılı 
üzerine ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... sayılı yazısı tarihi: ...  
 
DELĠLLER: 
T.C. Milli Savunma Bakanlığı ..., ... Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı 
yazısı; T.C. Milli Savunma Bakanlığı ..., ... Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı 
yazısı;  ...Üniversitesi  Rektörlüğü  Öğrenci  ĠĢleri  Daire  BaĢkanlığı‟nın  ...  tarih  ve  ...  sayılı 
yazısı eki Yükseköğretim Kurulu BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı ve bu yazının eki 
T.C. Milli Savunma Bakanlığı ..., ...Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı 
 
SORUġTURMANIN SAFAHATĠ: 
1. Yükseköğretim Kurulu BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı ve bu yazının eki 
T.C. Milli Savunma Bakanlığı ..., ... Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı 
ile ... Üniversitesi ... Fakültesi ... No’lu öğrencisi ...’ın 1111 sayılı Kanun uyarınca kayıt 
esnasında Dekanlığa askerlik durum belgesi ibraz etmesi gerektiği; ġubesinden böyle bir 
belge almadığı; eğer kayıt esnasında böyle bir belge ibraz etmiĢse (sahte olup olmadığının 
incelenmesi amacıyla) ... Fakültesi Dekanlığı’ndan (... tarih ve ... sayılı yazı ile) bu belgenin 
talep edildiği; dekanlıktan öğrenci durum belgesinin gönderildiği; teyyiden (... tarih ve ... 
sayılı  yazı  ile) doğru  belgenin  gönderilmesinin  istendiğ,  ancak  bu  yazıya  cevap 
alınamadığı iddiası ...Üniversitesi Rektörlüğü Öğrenci ĠĢleri Daire BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve 
...  sayılı  yazısı  ile  ...  Fakültesi  Dekanlığı‟na  bildirilmiĢ  ve  konunun  soruĢturulması  talep 
edilmiĢtir. 
2.  Yapılan  araĢtırma  sonucu  ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi  ...  No‟lu  öğrencisi  ...‟ın 
kaydının askerlik durum belgesi istenilmeden usulsüz olarak yapıldığı anlaĢılmıĢ ve usulsüz 
kayıt  iĢleminden  sorumlu  olan  fakülte  sekreteri  ...  hakkında,  ...Üniversitesi  ...  Fakültesi 
Dekanlığı‟nın  ...  tarihi  ve  ...  sayılı  yazısı  ile  “...’ın  kaydının  askerlik  durum  belgesi 

istenilmeden usulsüz olarak yapıldığı; gizli kaĢeli ..., ... Askerlik ġubesi BaĢkanlığı’nın ... 
tarih ve ... sayılı yazısını dekan ya da dekan yardımcılarına sunmadan öğrenci iĢlerine 
yönlendirerek yanlıĢ cevap verilmesine yol açtığı; ... tarih ve ...sayılı ikinci yazının ise 
cevapsız bırakılmasına yolaçtığı iddiası” ile disiplin soruĢturması açılmıĢ ve komisyonumuz 
soruĢturmayı yapmakla görevlendirilmiĢtir. 
3. ...  tarihinde  fakülte  sekreteri  ...‟e  iddialar  yazılı  olarak  tekrarlanarak  kanuni 
savunma hakkı tanınmıĢtır. ...‟in ... tarihli dilekçesi üzerine konuyla ilgili bütün belgelerin 
fotokopileri de kendisine teslim edilmiĢtir. 
4. ..., ... tarihinde savunmasını yazılı olarak komisyonumuza sunmuĢtur.  
 
SAVUNMANIN ÖZETĠ:  
..., yaptığı savunmasında öğrencinin kaydının askerlik durum belgesi alınmadan 
yapılmasından öğrenci iĢleri memurunun ve öğrenci iĢleriyle ilgili dekan yardımcısının 
sorumlu olduğunu; “gizli” kaĢeli ... tarih ve ... sayılı yazıyı dekan yardımcısının o gün 
okulda  olmaması  ve  önemli  olması  nedeniyle  öğrenci  iĢlerine  havale  ettiğini;  yanlıĢ 
cevap yazılmasından da öğrenci iĢleri memurlarının sorumlu olduğunu;  ...  tarih  ve  ... 
sayılı ikinci yazıyı ise dekan ve dekan yardımcıları ile birlikte öğrenci iĢlerine havale 
ettiklerini, yazıya cevap verilmemesinden de yine öğrenci iĢleri memurlarının sorumlu 
olduğunu ifade etmiĢtir. 
 
ĠDDĠALARIN VE DELĠLLERĠN DEĞERLENDĠRĠLMESĠ: 
... hakkında soruĢturma açılmasına neden olan iddialar; 
1. ...Üniversitesi ... Fakültesi ... No‟lu öğrencisi ...‟ın kaydının askerlik durum belgesi 
istenilmeden usulsüz olarak yapılması; 
2. Gizli kaĢeli ..., ... Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısını dekan 
ya  da  dekan  yardımcılarına  sunmadan  öğrenci  iĢlerine  yönlendirerek  yanlıĢ  cevap 
verilmesine yol açması ve 
3. ... tarih ve ... sayılı ikinci yazının ise cevapsız bırakılması  
iddialarıdır. 
Yapılan incelemelerde  yukarıdaki olayların tamamının da tartıĢmasız doğru olduğu 
ortaya  çıkmıĢtır.  ...  de  bu  olayların  doğruluğunu  savunmasında  kabul  etmekte;  ancak 
bunlardan kendisinin değil, öğrenci iĢleri memurlarının ve dekan  yardımcılarının sorumlu 
olduğunu iddia etmektedir. 
Adı geçen öğrencinin kaydının usulsüz yapıldığı, Askerlik ġubesi BaĢkanlığı‟nın ilk 
yazısına yanlıĢ cevap verildiği; ikinci yazıya ise hiç cevap verilmediği vakıası “tartıĢmasız 
gerçekleĢmiĢ” olduğuna göre, burada önemli olan husus bunlardan kimin sorumlu olacağı 
meselesini ortaya koymaktır. 
2547  sayılı  Kanun‟un  51.  maddesi  Fakültelerde  büro  ve  iç  hizmetler  görevlerinin 
fakülte  sekreterine  bağlı  olarak  yapılacağını  açık  bir  Ģekilde  ortaya  koymaktadır.  Bu 
çerçevede fakültenin büro ve iç hizmetlerinden ilk elden sorumlu olan kiĢinin fakülte sekreteri 
olduğunda Ģüphe yoktur. Gerek öğrenci kayıtları gerekse yazıĢmalar da “büro ve iç hizmetler” 
grubundan  olduğuna  göre  bu  hizmetlerdeki  aksaklıklar  ve  usulsüzlüklerden  fakülte 
sekreterinin sorumlu olacağından da Ģüphe yoktur. 

...‟in  usulsüz  kayıt  iĢleminden  ve  biri  YÖK  nezdinde  olmak  üzere  iki  kere  tekid 
edilmesine rağmen cevapsız kalan resmi yazıdan kendisinin değil, öğrenci iĢleri memurlarının 
ve dekan yardımcılarının sorumlu olduğu iddiası fakülte sekreterinin görev ve sorumlulukları 
dikkate alındığında kabul edilemez. Aksi halde zaten fakülte sekreteri tamamen fonksiyonsuz, 
hiçbir görev ve sorumluluğu olmayan bir makam konumuna gelir. 
 
SONUÇ: 
 
Açıklanan nedenlerle ...‟in “...‟ın kaydının askerlik durum belgesi istenilmeden usulsüz 
olarak  yapılması;  gizli  kaĢeli  ...,  ...  Askerlik  ġubesi  BaĢkanlığı‟nın  ...  tarih  ve  ...  sayılı 
yazısının  dekan  ya  da  dekan  yardımcılarına  sunulmadan  öğrenci  iĢlerine  yönlendirilerek 
yanlıĢ  cevap  verilmesine  yol  açılması;  ...  tarih  ve  ...sayılı ikinci  yazının  ise  cevapsız 
bırakılması” iddialarından sorumlu olduğu anlaĢılmıĢtır. 
Yükseköğretim  Kurumları  Yönetici,  Öğretim  Elemanı  ve  Memurlar  Disiplin 
Yönetmeliği‟nde söz konusu iddialara bire bir uyan bir disiplin suçu zikredilmemiĢtir. Ancak 
aynı yönetmeliğin 12. maddesi “Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil 
ve hallere nitelik ve ağırlıkları itibariyle benzer eylemlerde bulunanlara da aynı türden disiplin 
cezaları verilir” hükmünü taĢımaktadır. 
Bu çerçevede ...‟in özellikle usulsüz kayıt yapmak suretiyle Yükseköğretim Kurumları 
Yönetici, Öğretim Elemanı ve Memurlar Disiplin Yönetmeliği‟nin 8/(i) hükmündeki “Hizmet 
içinde  taĢıdığı  resmi  sıfatın  gerektirdiği  itibar  ve  güven  duygusunu  sarsacak  nitelikte 
davranıĢlarda bulunmak” fiilini iĢlediği; bu sebeple fiilin karĢılığı olarak Yönetmeliğin 8/(i)  
ve  12.  maddeleri  uyarınca  “aylıktan  kesme  cezası”  ile  tecziyesinin  uygun  olacağı;  fiilin 
ağırlığı ve ...‟in daha önce disiplin cezalarının da bulunduğu dikkate alınarak bir alt cezanın 
uygulanmasının doğru olmayacağı uygun mütalaa edilir.  
 
  
SoruĢturmacı                                    SoruĢturmacı                                   SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK: 8 
 
 
 
DĠSĠPLĠN SORUġTURMA RAPORU 
 
HAKKINDA SORUġTURMA YÜRÜTÜLEN:  
..., ... Üniversitesi ... Fakültesi Sekreteri 
 
SORUġTURMA KONUSU: 
... tarafından iĢletilen fakülte kantininden yaptığı alıĢveriĢlerde, borcunu ödememek, 
denetimi altındaki bir birimden resmi sıfatını kullanmak suretiyle çıkar sağlamaya çalıĢmak 
ve resmi sıfatının gerektirdiği itibar ve güven duygusunu sarsıcı harekette bulunmak.  
 
SORUġTURMAYA BAġLAMA TARĠHĠ : 
...‟ın ... tarihinde verdiği dilekçe üzerine ... Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... 
sayılı yazısı tarihi: ...  
 
DELĠLLER: 
...‟ın ... ve ... tarihli dilekçeleri ve ... tarafından tutulan veresiye defteri fotokopileri ve 
... ve ...‟ın ... tarihli ifadeleri  
 
SORUġTURMANIN SAFAHATĠ: 
1. ... Üniversitesi ... Fakültesi Kantin iĢletmecisi ..., ... tarihinde Dekanlığımıza yazılı 
olarak müracaat ederek Fakülte sekreteri ...‟in kantinden yaptığı alıĢveriĢlere karĢılık ... TL 
borcunu ödemediğini, gereğinin yapılmasını talep etmiĢtir. 
2.  Dilekçe  üzerine  konu,  çalıĢan  personelin  de  dinlenilmesi  suretiyle  kısaca 
araĢtırılmıĢ,  olayın  ciddi  olduğunun  anlaĢılması  üzerine  ...  Üniversitesi  ...  Fakültesi 
Dekanlığı‟nın  ...  tarih  ve  ...  sayılı  yazısı  ile  komisyonumuz  soruĢturmayı  yapmakla 
görevlendirilmiĢtir.  
3. ... tarihinde fakülte sekreteri ...‟e iddialar yazılı olarak bildirilerek kanuni savunma 
hakkı tanınmıĢtır.  
4. SoruĢturmanın açılmasından sonra borcun kapatılarak ortaya çıkan çirkin durumun 
bir nebze hafifletilebileceği düĢünülerek ...‟dan yeniden bilgi istenmiĢ, ..., ... tarihi itibariyle 
borcun ödenmediğini bildirmiĢtir.  
5. ..., ... tarihinde savunmasını yazılı olarak komisyonumuza sunmuĢtur. 
6. Savunmada iddiaların reddedilmesi üzerine iddiaların subuta erdirilmesi amacıyla 
memurlar  ve  öğrencilerle  görüĢmeler  yapılarak  ...‟in  kantinden  veresiye  alıĢveriĢ  yaptığı 
hususu  sözlü  ifadelerle  ortaya  çıkmıĢtır.  Ancak  hakkında  soruĢturma  açılanın  Fakülte 
Sekreteri olmasından çekinen memur ve öğrenciler yazılı ifade vermekten çekinmiĢlerdir. 

7. ..., ... tarihinde tarafımızca tamamı incelenen veresiye defterinden ...‟in hesabının 
bulunduğu bazı sayfaların fotokopilerini komisyona teslim etmiĢtir. 
 
SAVUNMANIN ÖZETĠ:  
...,  yaptığı  savunmasında ...’a  hiçbir  borcunun  olmadığını,  kaldı  ki  ...’ın 
kendisinden  böyle  bir  talepte  bulunmadığını,  olayın  göreviyle  ilgili  olmadığını  ifade 
etmiĢtir. 
 
ĠDDĠALARIN VE DELĠLLERĠN DEĞERLENDĠRĠLMESĠ: 
... hakkında soruĢturma açılmasına neden olan iddialar; 
1. ... tarafından iĢletilen fakülte kantininden yaptığı alıĢveriĢlerde, borcunu ödememek, 
2. Denetimi altındaki bir birimden resmi sıfatını kullanmak suretiyle çıkar sağlamaya 
çalıĢmak ve  
3. Hizmet içinde taĢıdığı resmi sıfatın gerektirdiği itibar ve güven duygusunu sarsacak 
nitelikte davranıĢlarda bulunmak,  
iddialarıdır. 
Yapılan  araĢtırmalar  neticesinde  ...‟in  kantin  iĢletmecisi  ...‟a  borcunu  ödemediğini 
gösteren somut bir delile rastlanamamıĢtır. Ancak ...‟in savunmasında ifade ettiğinin aksine 
kantinden  uzun  süredir  veresiye  alıĢveriĢ  yaptığı  kesin  olarak  anlaĢılmıĢtır.  ...  tarafından 
tutulan defter, bu alıĢveriĢ ve borçlanma hakkında fikir vermektedir. Gerek memur, gerekse 
kantin  görevlilerinin  sözlü  ifadelerinden  bu  husus  Ģüpheye  mahal  bırakmayacak  biçimde 
ortaya çıkmıĢtır. 
Yükseköğretim  Kurumları  Yönetici,  Öğretim  Elemanı  ve  Memurlar  Disiplin 
Yönetmeliği 8/(l) bendinde “Görevi sebebiyle bağlı olduğu herhangi bir teĢebbüsten veya 
görev  sebebiyle  denetim  altında  bulunan  herhangi  bir  kuruluĢtan  doğrudan  doğruya  veya 
dolaylı olarak mevzuat dıĢı herhangi bir menfaat sağlamaya teĢebbüs etmek” fiili disiplin suçu 
olarak nitelendirilmiĢtir. Kademe ilerlemesinin durdurulmasını gerektiren 9/ (c) hükmü ise 
“Görevi ile ilgili olarak her ne Ģekilde olursa olsun çıkar sağlamak”; (p) hükmü “Doğrudan 
doğruya veya aracı eliyle hediye istemek ve görev sırasında olmasa dahi menfaat sağlamak 
amacıyla  hediye  kabul  etmek  veya  iĢ  sahiplerinden  veya  öğrenciden  borç  istemek  veya 
almak” fiillerini disiplin suçu olarak kabul etmiĢtir. 
Borcun ödenip ödenmemesi bir tarafa, Fakülte sekreteri ...‟in denetimi altında bulunan 
bir iĢletmeci ile böyle bir ticari iliĢki içine girmiĢ olması dahi 8/ (i) bendinde düzenlenen 
“Hizmet içinde taĢıdığı resmi sıfatın gerektirdiği itibar ve güven duygusunu sarsacak nitelikte 
davranıĢlarda bulunmak” fiiline uymaktadır. 
 
SONUÇ: 
 
“Mevzuat dıĢı herhangi bir menfaat sağlamaya teĢebbüs etmek” (m. 9/ l ) fiilini dahi 
disiplin cezası gerektiren bir fiil olarak gören Disiplin Yönetmeliğine göre ...‟in denetimi 
altındaki  kantin  iĢletmecisi  ile  borç  iliĢkisi  içine  girmesi,  borcunu  ödemediği  iddialarına 
sebebiyet  vermesi  Yönetmeliğin  yukarda  bahsedilen  9.  Madde  hükümleri  çerçevesinde 
kendisine  kademe  ilerlemesi  cezası  verilmesini  gerektirecek  nitelikte  görülmese  de;  8. 

maddenin (l) ve (i) bentleri çerçevesinde aylıktan kesme cezasını gerektirecek niteliktedir. ..., 
daha önce de maiyetindeki memurlardan borç almak, borçlarına kefil yapmak ve borcunu 
ödememek  suretiyle  bu  memurları  icra  takibi  ile  muhatap  bırakmak  nedeniyle  disiplin 
soruĢturması geçirmiĢ ve hakkında ceza teklifinde bulunulmuĢtur.  
Açıklanan nedenlerle ...‟in Yükseköğretim Kurumları Yönetici, Öğretim Elemanı ve 
Memurlar  Disiplin  Yönetmeliği  8/  (i)  ve  (l)  bentleri  uyarınca  aylıktan  kesme  cezası  ile 
tecziyesi uygun mütalaa olunur. 
 
SoruĢturmacı                         SoruĢturmacı                                  SoruĢturmacı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sayın ... 
Hakkınızda ...Üniversitesi ... Fakültesi Dekanlığı‟nın ... tarih ve ... sayılı yazısı ile “... 
tarafından  iĢletilen  fakülte  kantininden  yaptığınız  alıĢveriĢlerde,  borcunuzu 
ödememek,  denetiminiz  altındaki  bir  birimden  resmi  sıfatınızı  kullanmak  suretiyle 
çıkar sağlamaya çalıĢmak ve resmi sıfatınızın gerektirdiği itibar ve güven duygusunu 
sarsıcı harekette bulunmak” iddiası ile açılan disiplin soruĢturmasında soruĢturmacılar 
tarafından hazırlanan rapor incelenmiĢtir.  
Yapılan inceleme sonucunda kantin iĢletmecisi ...‟a borcunuzu ödemediğinizi 
gösteren somut bir delile rastlanmamıĢtır. Ancak savunmanızda ifade ettiğinizin aksine 
kantinden uzun süredir veresiye alıĢveriĢ yaptığınız, ... tarafından tutulan defter ve 
duruma Ģahitlik eden memurlar ve kantin görevlilerinin sözlü ifadelerinden Ģüpheye 
mahal bırakmayacak biçimde ortaya çıkmıĢtır. 
“Mevzuat dıĢı herhangi bir menfaat sağlamaya teĢebbüs etmek” (m. 9/ l ) fiilini 
dahi disiplin cezası gerektiren bir fiil olarak gören Disiplin Yönetmeliği karĢısında 
“denetiminiz altındaki kantin iĢletmecisi ile borç iliĢkisi içine girmeniz, borcunuzu 
ödemediğiniz iddialarına sebebiyet vermeniz”, 9. (c) ve (p) hükümleri çerçevesinde 
kademe ilerlemesi cezası verilmesini gerektirecek nitelikte olmakla birlikte; borcunuzu 
ödenmediğinizi gösteren yazılı belgenin bulunmaması karĢısında 8. maddenin (l) ve (i) 
bentleri  çerçevesinde  aylıktan  kesme  cezası  ile  tecziyenize  karar  verilmiĢtir.  Daha 
önce maiyetinizdeki memurlardan borç almak, borçlarınıza kefil yapmak ve borcunuzu 
ödememek suretiyle bu memurları icra takibi ile muhatap bırakmak nedeniyle disiplin 
soruĢturması  geçirmiĢ  ve  hakkınızda  ceza  teklifinde  bulunulmuĢ  olması  dikkate 
alınarak hakkınızda aylıktan kesme cezasının üst sınırının uygulanması tarafımızdan 
uygun bulunmuĢtur.  
Bu iĢleme karĢı Disiplin Yönetmeliği‟nin 47. Maddesi uyarınca 7 günlük idari 
itiraz ve Anayasanın 125 ve 2577 sayılı Kanun‟un 2 ve 7. Maddeleri uyarınca idari 
yargı yoluna müracaat hakkınız bulunmaktadır. 
Bilgilerinize rica olunur. 
 
Dekan