T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
DİPLOMA YÖNERGESİ
MADDE 1- Fırat Üniversitesindeki öğretim programlarından mezun olanlara verilen
önlisans, lisans, yüksek lisans ve doktora diplomaları bu yönerge esaslarına göre düzenlenir.
MADDE 2- Önlisans ve lisans diplomaları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığınca,
lisansüstü diplomaları ise ilgili Enstitü Müdürlüklerince hazırlanır ve mezuniyet listeleriyle
karşılaştırılarak kontrol edilir. Diplomalar kontrol ve paraf işleminden sonra, resmi yazı ile
eki öğrenci listeleriyle birlikte Dekanın veya Müdürün imzasına; Dekan veya Müdürün
imzasını takiben de Rektörlük Makamına imza ve soğuk damga için sunulur.
MADDE 3- Diplomalar, öğrencinin mezun olduğu tarihten itibaren en geç bir ay
içerisinde hazırlanır.
MADDE 4- Verilen önlisans ve lisans diplomalarına ilişkin bilgi ve belgeler Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığında ve öğrencinin mezun olduğu eğitim biriminde arşivlenir.
Lisansüstü diplomalarla ilgili bilgi ve belgeler ise, ilgili Enstitü Müdürlüklerinde arşivlenir.
MADDE 5- Diplomaları Sağlık Bakanlığı tarafından onaylanan programlardan mezun
olanlara diplomaları verilmeden önce, tescil işlemleri için Sağlık Bakanlığı'na gönderilir.
MADDE 6- Yükseköğretim Kurumunun uygun gördüğü programlar haricinde
diplomaya ünvan yazılmaz.
MADDE 7- Öğrenci geçici mezuniyet belgesi almışsa, diplomasını alabilmek için bu
belgeyi geri vermek zorundadır. Geçici mezuniyet belgesini kaybeden kişiden gazetede
yayımlanmış kayıp ilanı alındıktan sonra diploması verilir.
MADDE 8- Kayıtlı oldukları programları başarıyla tamamlayarak diploma almaya
hak kazanan öğrencilere Diploma Eki verilir. Bu ek, diplomanın yerini alamaz ve uluslararası
akademik tanınırlığı garanti etmez.
MADDE 9- Lisans öğrenimlerini tamamlamayan veya tamamlayamayan öğrenciler,
eğitim öğretiminin ilk dört yarıyılını başarıyla tamamlamışlarsa; Üniversitemizden ilişiklerini
keserek/kesilerek ayrılmaları halinde “......... Fakültesinin ......... yıl eğitim süreli .........
Bölümündeki öğreniminin ilk dört yarılını tamamlayarak Önlisans Diploması almaya hak
kazanmıştır. Bu diploma alan belirlememekte sadece önlisans derecesi vermektedir.” şeklinde
önlisans diploması verilir.

MADDE 10— Diplomalarda üniversitemiz amblemi veya logosu dışında
akreditasyonla ilgili herhangi bir kurum veya kuruluşun logosunun bulunması veya
yapıştırılması üniversitemiz senatosunca kararlaştırılır.
MADDE 1İl— Diploma ve geçici mezuniyet belgesi yalnızca hak sahiplerinin
kendilerine ya da noter onaylı vekaletnamelerini ibraz eden vekillerine teslim edilir. Diploma
sahibinin yurt dışında bulunması halinde, vereceği vekâletnamenin Türkiye Cumhuriyeti
Konsolosluklarından alınmış olması gerekir. Vefat eden kişinin diploması, belgelemeleri
halinde kanuni mirasçılarına verilir. Diploma, teslim tutanağı imzalatılarak diploma föyü
içerisinde verilir. Geçici mezuniyet belgesinin bir nüshası öğrencinin şahsi dosyasında
saklanır. Posta ile diploma gönderilmez, telefon ya da faksla yapılan talepler dikkate alınmaz.
MADDE 12— Diplomanın yıpranması, yırtılması, kaybı veya nüfus bilgilerinde
değişiklik gibi nedenlerle yeniden talep edilmesi halinde, bu durumlarını belgelemeleri
şartıyla güncel bilgileriyle yeniden diploma düzenlenir. Veriliş nedeni ve kaçıncı defa
verildiği diplomada açıklanır.
MADDE 13- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunun kabulü ile kesinleşir ve
yürürlüğe girer.
MADDE 14- Bu yönergeyi Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
2