YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI
ÖĞRENCİ DİSİPLİN YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
AMAÇ
Madde 1 - Bu yönetmelik; kanun, tüzük, yönetmelik ve yönergelerin öğrencilere
yüklediği görevleri yükseköğretim kurumu içinde ve dışında yerine getirmeyen uyulması
gerekli hususlara uymayan, yasaklanan işleri yapan veya öğrencilik sıfat, şeref ve haysiyeti ile
bağdaşmayan hal ve harekette bulunan öğrencilere verilecek disiplin cezalarını, usul ve
teşkilatla ilgili hükümleri belirtmek amacıyla düzenlenmiştir.
KAPSAM
Madde 2 - Yükseköğretim Kurumlarında eğitimöğretim gören öğrencilere ilişkin
disiplin suçları, disiplin cezaları ve bu cezaları vermeye yetkili disiplin amirleri, disiplin
kurulları ile disiplin soruşturması, disiplin cezalarına itiraz ve bu cezaları uygulama usul ve
esasları bu yönetmelikte gösterilmiştir.
HUKUKİ DAYANAK
Madde 3 - 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 54. maddesi ile 65. maddesinin a/9
bendi bu yönetmeliğin hukuki dayanağını teşkil etmektedir.
TANIMLAR
Madde 4 - Bu yönetmelikte geçen;
Yükseköğretim Kurumları: Üniversiteler, fakülteler, enstitüler, yüksekokullar, konser-
vatuarlar, meslek yüksekokulları ile uygulama ve araştırma merkezlerini,
Öğrenci: Herhangi bir yükseköğretim kurumunda ön lisans, lisans, yüksek lisans
(mastır), doktora veya tıpta uzmanlık veyahut sanatta yeterlik öğrenimi gören kişileri,
Yükseköğretim Kurumundan Uzaklaştırma: Öğrencinin, belirtilen süre içinde bağlı
bulunduğu yükseköğretim kurumunun bina, bahçe, eklenti ve tesislerine girmesinin
yasaklanmasını, ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Disiplin Cezaları ve Suçları

DİSİPLİN CEZALARI
Madde 5 - Disiplin cezaları şunlardır:
a) Uyarma: Öğrenciye, öğrencilik görevlerinde ve davranışlarında daha dikkatli olması
gerektiğinin yazı ile bildirilmesidir.
b) Kınama: Öğrenciye, öğrencilik görevlerinde ve davranışlarında kusurlu sayıldığının
yazı ile bildirilmesidir.
c) Yükseköğretim Kurumundan Bir Haftadan Bir Aya Kadar Uzaklaştırma: Öğrenciye,
yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırıldığının ve bu sürede
öğrencilik haklarından yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesidir.
d) Yükseköğretim Kurumundan Bir veya İki Yarıyıl İçin Uzaklaştırma: Öğrenciye,
yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik
haklarından yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesidir.
1
e) Yükseköğretim Kurumundan Çıkarma: Öğrenciye, bir daha yükseköğretim
kurumlarından herhangi birine alınmamak üzere öğrencilikten çıkarıldığının yazı ile
bildirilmesidir.
UYARMA CEZASINI GEREKTİREN DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 6 - Uyarma cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
a) Öğrencilik sıfatının gerektirdiği vekara yakışmayan tutum ve davranışta bulunmak,
b) Kişilerle olan ilişkilerde, kaba ve saygısız davranmak, başkalarını rahatsız edecek
biçimde bağırmak, şarkı söylemek, çalgı çalmak, gürültü etmek, çevresini temiz tutmamak,
c) Yetkili mercilere sorulan hususları haklı bir sebep olmadan zamanında
cevaplandırmamak,
d) Toplantı ve törenlerde öğretim elemanlarına veya davetlilere ayrılan yerleri işgal
etmek.

KINAMA CEZASINI GEREKTİREN DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 7 - Kınama cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:
a) Öğrencilik sıfatının gerektirdiği itibar ve güven duygusunu sarsacak nitelikte
davranışlarda bulunmak,
b) Yükseköğretim kurumlarında duvarlara, demirbaş eşya üzerine yazı yazmak, işaret,
resim ve benzeri şekiller çizmek,
c) Yükseköğretim kurumu yetkililerince istenen bilgileri eksik veya yanlış bildirmek
veya hiç bildirmemek,
d) Yükseköğretim kurumu yetkililerince tespit edilen yerler dışına ilan asmak,
e) Ders, seminer, uygulama, laboratuar, atölye çalışması ve konferans gibi çalışmaların
düzenini bozmak,
f) Yükseköğretim kurumunun ders, seminer, konferans ve uygulama faaliyetlerine içkili
olarak katılmak,
g) Kumar oynamak veya oynatmak.
YÜKSEKÖĞRETİM KURUMUNDAN BİR HAFTADAN BİR AYA KADAR
UZAKLAŞTIRMA CEZASINI GEREKTİREN DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 8 - Yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezasını
gerektiren fiil ve haller şunlardır:
a) Öğrenme ve öğretme ve hürriyetini, doğrudan doğruya veya dolaylı olarak kısıtlamak;
yükseköğretim kurumlarının sükun, huzur ve çalışma düzenini bozucu davranışlarda
bulunmak,
b) Törenlerde; tören düzenini bozacak, tören programını ihlal edecek davranışlarda
bulunmak,
c) Yükseköğretim kurumu içinde siyasi faaliyetlerde bulunmak,
d) Toplantı ve törenlerde öğretim elemanlarına veya davetlilere ayrılan yerleri uyarıya
rağmen işgalde devam etmek,

e) Disiplin kovuşturmalarının sağlıklı bir şekilde yürütülmesini engellemek,
£) Yükseköğretim kurumu içinde bildiri dağıtmak, afiş ve pankart asmak,
g) Yükseköğretim kurumundan aldığı kendine hak sağlayan bir belgeyi başkasına
vererek kullandırmak veya aynı kurumdan alınan başkasına ait bir belgeyi kullanmak,
h) Yükseköğretim kurumundaki demirbaş eşyaya, kapı, duvar ve benzeri yerlere ahlak
dışı yazılar yazmak, resim yapmak veya yapıştırmak,
i)Yükseköğretim kurumunca veya kurumun izniyle asılmış duyuruları, program ve
benzerlerini koparmak, yırtmak, değiştirmek, karalamak veya kirletmek.
2
YÜKSEKÖĞRETİM KURUMUNDAN BİR VEYA İKİ YARIYIL İÇİN
UZAKLAŞTIRMA CEZASINI GEREKTİREN DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 9 - Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırmayı
gerektiren fiil ve haller şunlardır:
a) Yükseköğretim kurumu idarecileri ile öğretim elemanlarını ve diğer görevlileri tehdit
etmek, onların şeref ve haysiyetlerine veya şahıslarına karşı sözlü veya yazılı olarak herhangi
bir saldırıda bulunmak veya hakaret etmek,
b) Tek başına veya toplu olarak, yükseköğretim kurumu idarecilerinin şahısları veya
kararları aleyhine saldırgan nitelikte konuşmak, yayınlar yapmak, bunlar aleyhine öğrencileri
kışkırtmak veya bu gibi fiillere teşebbüs etmek,
c) Siyasal ve ideolojik amaçlar dışında boykot, işgal, engelleme gibi eylemlere teşebbüs
etmek veya yükseköğretim kurumunun hizmetlerini aksatacak davranışta bulunmak,
d) Dil, ırk, renk, din ve mezhep açısından kutuplaşmalara yol açıcı faaliyetlerde
bulunmak,
€) Kurum personeline ve öğrenci arkadaşlarına fiili tecavüzde bulunmak,
f) Yükseköğretim kurumundaki demirbaş eşyaya, kapı, duvar ve benzeri yerlere
ideolojik veya siyasi amaç taşıyan yazılar yazmak, resim, amblem ve benzerlerini yapmak ve
yapıştırmak,

g) Hırsızlık yapmak,
h) Yükseköğretim kurumunda alkollü içki içmek,
i) Yükseköğretim kurumlarının çalışmalarını sekteye uğratacak nitelikteki bir eyleme
öğrencileri veya diğer kimseleri tahrik etmek,
j) Yükseköğretim kurumuna ait kapalı ve açık mahallerde yetkililerden izin almadan
toplantılar düzenlemek veya bu tür toplantılara katılmak, öğrencileri temsil yetkisi olmadığı
halde öğrenci temsilcisi sıfatını takınarak beyanatta bulunmak, toplantı veya törenlere
katılmak, *
k) Yükseköğretim kurumu binalarına girmeleri yasak olduğu halde, bu karara itaatsizlik
etmek veya yetkili organlarca kapatılmış olan binalara girmek, zarar vermek veya tahrip
etmek,
1) Yükseköğretim kurumlarında yasaklanmış her türlü yayını bulundurmak, bunları
çoğaltmak, dağıtmak,
m) Sınavlarda kopya yapmak veya yaptırmak veya bunlara teşebbüs etmek.
YÜKSEKÖĞRETİM KURUMUNDAN ÇIKARMA CEZASINI GEREKTİREN
DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 10 - Yükseköğretim kurumundan çıkarma cezasını gerektiren fiil ve haller
şunlardır:
a) Görevlileri ve öğrencileri cebir ve şiddet kullanarak kurum dışına çıkartmak, görevin
yapılmasına engel olmak veya öğrencileri bu tür davranışlara zorlamak,
b) Yükseköğretim kurumlarının ideolojik ve siyasi amaçlarla huzur, sükun ve çalışma
düzenini bozmak veya boykot, işgal, engelleme, personelin işini yavaşlatma gibi eylemlere
katılmak, bu amaçlara yönelik eylemleri tahrik etmek,
c) Yükseköğretim kurumlarında siyasi veya ideolojik amaçlı bildiri, afiş, pankart, bant
ve benzerlerini bulundurmak, çoğaltmak, dağıtmak veya bunları kurum binalarına veya
binalardaki eşyalar üzerine yazmak, resimlemek, teşhir etmek, sözlü veya yazılı ideolojik
propaganda yapmak,
d) Bir kimseyi veya grubu, tehditle suç sayılan bir eylemi düzenlemeye veya böyle bir

eyleme katılmaya yahut yalan beyanda bulunmaya veya sahte delil göstermeye veya suçu
yüklenmeye zorlamak,
3
€) Kanun dışı kuruluşlara üye olmak, bu kuruluşlar adına faaliyet yapmak veya yardımda
bulunmak,
1) Uyuşturucu madde kullanmak, taşımak, bulundurmak veya ticaretini yapmak,
g) Devletin şahsiyetine karşı işlenen cürümler sebebiyle cezalandırılmış olmak,
h) "6136 sayılı Ateşli Silahlar ve bıçaklar ile diğer aletler hakkındaki Kanun"a muhalefet
ederek, ateşli silahlarla, mermilerini ve bıçaklarla saldırı ve savunmada kullanılmak üzere
özel olarak yapılmış bulunan diğer aletleri, patlayıcı maddeleri taşımak, yükseköğretim
kurumları içinde bulundurmak veya bu suçlardan mahkum olmak,
i) Yükseköğretim kurumu binalarında veya eklentilerinde izin almadan açık veya saklı
dernek v. b. kuruluşlar teşkil etmek,
j) Sınavlarda tehditle kopya yapmak, kopya yapan öğrencilerin dershaneden
çıkarılmasına engel olmak, kendi yerine başkasını sınava sokmak veya başkasının yerine
sınava girmek,
k) Disiplin kovuşturmasıyla ilgili işleri veya disiplin kurulunun çalışmasını zor
kullanarak veya tehditle engellemek,
1) Irza tecavüz etmek,
m) Güvenlik kuvvetleri tarafından aranılan kişileri saklamak veya barındırmak,
n) Derslere veya sınavlara girilmesine, ders veya sınavların yapılmasına herhangi bir
şekilde engel olmak, dersteki öğrencileri dışarıya çıkarmak, çıkmaya kışkırtıcı veya zorlayıcı
davranışlarda bulunmak,
0) Bir kişiye veya bir gruba her ne şekilde olursa olsun işkence yapmak veya yaptırmak,
ö) Bayrak törenlerini engelleyici tutum ve davranışta bulunmak veya tören esnasında
gereken saygıyı kasıtlı olarak göstermemek,

ÖNGÖRÜLMEMİŞ DİSİPLİN SUÇLARI
Madde 11 - Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil ve hallere
nitelik ve ağırlıkları itibariyle benzer eylemlerde bulunanlara da aynı türden disiplin cezaları
verilir.
DİSİPLİN SUÇUNUN TEKERRÜRÜ
Madde 12 - Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir fiil veya halin öğrencilik
süresince tekerrüründe bir derece ağır ceza uygulanır. Aynı derecede cezayı gerektiren fakat
ayrı fiil ve haller nedeniyle verilen disiplin cezalarının üçüncü uygulamasında da bir derece
ağır ceza verilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Disiplin Soruşturması
SORUŞTURMA YAPTIRMAYA YETKİLİ AMİRLER
Madde 13 - Disiplin soruşturması yaptırmaya yetkili amirler;
a) Toplu süreklilik arzeden ve/veya müşterek alan veya mekanlarda öğrenci olayları ile
ilgili olarak Üniversite Rektörleri,
b) Fakülte öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı Dekan,
c) Enstitü öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı Enstitü Müdürü,
d) Yüksekokul öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı Yüksekokul
Müdürü,
€) Konservatuar öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı
Konservatuar Müdürü,
4
Soruşturma yaptırmaya yetkili amirler, soruşturmayı bizzat yapabileceği gibi,
soruşturmacı veya soruşturmacılar tayin etmek suretiyle de yaptırabilirler.
Toplu veya süreklilik arz eden öğrenci eylemleri ile ilgili olarak Rektör veya
görevlendireceği Rektör Yardımcısının başkanlığında; fakülte, enstitü, yüksekokul ve varsa

konservatuar öğretim elemanlarından oluşan, olayın kapsam ve niteliğinin gerektirdiği sayıda
üyeden inceleme ve soruşturma kurulu teşkil edilir. Bu Kurul meydana gelen öğrenci
olaylarının sebeplerini ve tekerrürün önlenmesi için alınması gereken tedbirleri bir rapor
halinde Rektöre sunar.
Ayrıca, yapacağı soruşturma sonucunda suçlu oldukları tespit edilen öğrenciler hakkında
verilecek uyarma, kınama ve Yükseköğretim kurumlarından bir haftadan bir aya kadar
uzaklaştırma cezaları için yetkili disiplin amirine, yükseköğretim kurumundan bir veya iki
yarıyıl için uzaklaştırma cezası ile Yükseköğretim kurumundan çıkarma cezaları için
Üniversite Disiplin Kuruluna teklifte bulunur
SORUŞTURMANIN SÜRESİ
Madde 14 - Disiplin soruşturmasına olayın öğrenilmesini müteakip ilk mesai gününde
başlanır. Soruşturmanın; soruşturmacı tayini suretiyle yapılması halinde, soruşturma kararı
geciktirilmeden soruşturmacıya bildirilir. Soruşturma onay tarihinden itibaren en geç on beş
gün içinde sonuçlandırılır.
Soruşturmanın bu süre içerisinde bitirilememesi halinde soruşturmacı, gerekçeli olarak
ek süre verilmesi talebinde bulunur. Soruşturma emrini veren disiplin amiri uygun bulduğu
takdirde soruşturma süresini uzatabilir.
SORUŞTURMANIN YAPILIŞ ŞEKLİ
Madde 15 - Soruşturmacı tanık dinler, keşif yapabilir ve bilirkişiye başvurabileceği gibi
bunları gerektiğinde istinabe sureti ile de yaptırabilir. Her soruşturma işlemi bir tutanakla
tespit olunur. Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin
katıldığı, ifade alınmış ise, soruları ve cevapları belirtecek şekilde düzenlenir ve soruşturmacı,
katip ile ifade sahibi veya keşif sırasında hazır bulundurulanlar veya belge sorumlularınca
imzalanır. İstinabe talimatında, şahidin hüviyeti, adresi ve benzeri açıklayıcı bilgiler iyice
belirtilir. Tanığa usulüne uygun olarak yemin ettirilir ve yaptırılan yeminin şekli de yazılır.
Yükseköğretim kurumlarının bütün personeli; soruşturmacıların istedikleri her türlü
bilgi, dosya ve başka belgeleri hiçbir gecikmeye mahal bırakmaksızın vermeye ve istenecek
yardımları yerine getirmeye mecburdurlar.
SAVUNMA HAKKI
Madde 16 - a) Hakkında disiplin soruşturması açılan öğrenciye atfedilen suçun neden
ibaret olduğu, savunmasını yapacağı tarihten en az üç gün önce yazılı olarak bildirilir. Bu
yazıda; öğrenciden belirtilen gün, saat ve yerde, savunmasını yapmak üzere hazır bulunması

istenilir. Tebligat yapılmasının mümkün olmadığı hallerde, öğrencinin savunmasını yapmak
üzere soruşturmacıya başvurması hususu, mensubu bulunduğu kuruluşun belirli yerlerinde
ilan olunur.
b) Öğrenciye yollanacak davetiyede; çağrıya özürsüz olduğu halde uymadığı veya
özrünü zamanında bildirmediği takdirde, savunmadan vazgeçmiş sayılacağı ve diğer delillere
dayanılmak suretiyle hakkında gerekli kararın verileceği kaydolunur.
5
©) Makbul sayılan bir özür bildiren veya mücbir sebep dolayısıyla davete uymadığı
anlaşılan öğrenciye yeniden uygun bir süre verilir veya belirtilecek bir süre içinde yazılı
savunmasını göndermesi istenir. Tutuklu öğrencilere savunmalarını yazılı olarak
gönderebileceği duyurulur.
d) Her türlü tebligat işlerinde; bu yönetmeliğin 35. ve 37. maddeleri hükümleri
uygulanır.
e) Soruşturma; öğrencinin kendini gereği gibi savunmasına imkan verecek şekilde
yürütülür. Ancak, savunma bahanesiyle soruşturmanın uzatılmasına imkan verilmez.
SORUŞTURMA RAPORU
Madde 17 - Soruşturma sonuçlandığında bir rapor düzenlenir. Raporda; soruşturma
onayı, soruşturmaya başlama tarihi, soruşturulanın kimliği, suç konuları, soruşturmanın
safhaları, deliller, alınan savunma özetlenir. Her suç maddesi ayrı ayrı tahlil edilerek delillere
göre suçun sabit olup olmadığı tartışılır, uygulanacak disiplin cezası teklif edilir. Varsa,
belgelerin asıl veya suretleri bir dizi pusulasına bağlanarak rapora eklenir. Soruşturma raporu,
dosya ile birlikte soruşturmayı açan mercie tevdi edilir.
SORUŞTURMA SÜRESİNDEKİ TEDBİR
Madde 18 - Soruşturmacılar; zaruri gördükleri takdirde soruşturma süresince, sanık
öğrencilerin yükseköğretim kurumu binalarına girmesinin yasaklanması hususunda karar
verilmesini disiplin soruşturmasını yaptırmaya yetkili merciden isteyebilirler. Yetkili mercinin
kararı uygulanır.
Öğrencinin disiplin suçunu işledikten sonra yükseköğretim kurumu içinde yer
değiştirmesi veya yükseköğretim kurumunu değiştirmiş bulunması veya yükseköğretim
kurumundan her ne sebeple olursa olsun ayrılmış olması, soruşturma açılmasına, devamına ve

gerekli kararların alınmasına engel teşkil etmez.
CEZA KOVUŞTURMASI İLE DİSİPLİN KOVUŞTURMASININ BİR ARADA
YÜRÜTÜLMESİ
Madde 19 - Aynı olaydan dolayı, öğrenci hakkında ceza kovuşturmasının başlamış
olması, disiplin kovuşturmasını geciktirmez.
Sanığın; ceza kanununa göre mahkum olması veya olmaması disiplin cezasının
uygulanmasına engel teşkil etmez.
SORUŞTURMANIN SONUÇLANDIRILMASI
Madde 20 - a) Soruşturma raporu ve dosyası fakültelerde dekan, enstitü, konservatuar
ve yüksekokullarda müdür tarafından incelenerek ya doğrudan sonuçlandırılır veya yetkili
disiplin kuruluna derhal verilir. Disiplin kurulu en geç üç gün içinde toplanarak gerekli
incelemelere girişir.
b) Soruşturma dosyasını inceleyen dekan, müdür veya disiplin kurulu, gerekli görürse
noksan saydığı belirli soruşturma işlemlerinin tamamlanmasını aynı soruşturmacıdan veya
disiplin kurulunun bir üyesinden isteyebilirler.
DİSİPLİN CEZASI VERMEYE YETKİLİ AMİR VE KURULLAR
Madde 21 - Disiplin cezalarından;
a)Uyarma, kınama ve Yükseköğretim kurumlarından bir haftadan bir aya kadar
uzaklaştırma cezaları doğrudan doğruya ilgili Fakülte Dekanı, Enstitü, Konservatuar veya
yüksekokul müdürünce,
6
b)Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma cezası ile
Yükseköğretim kurumundan çıkarma cezaları, yetkili disiplin kurulunca verilir.
Üniversite, Fakülte, Enstitü, Konservatuar ve Yüksekokul Yönetim Kurulları aynı
zamanda kendi kurumlarının disiplin kurulu görevini de yapar.
DİSİPLİN KURULUNUN TOPLANMASI

Madde 22 - Disiplin kurulu, başkanın çağrısı üzerine belirlenecek yer, gün ve saatte
toplanır.
KURUL ÇALIŞMALARININ DÜZENLENMESİ
Madde 23 - Toplantı gündeminin hazırlanması, ilgililere duyurulması, kurul çalışma-
larının düzenli yürütülmesi, başkan tarafından sağlanır.
TOPLANTI NİSABI
Madde 24 - Disiplin Kurulu olarak yönetim kurulunun toplantı nisabı, kurul üye tam
sayısının yarıdan fazlasıdır.
RAPORTÖRLÜK
Madde 25 - Kurullarda raportörlük görevi, başkanın görevlendireceği üye tarafından
yürütülür. Raportör üye, havale edilecek dosyanın incelenmesini en geç iki gün içinde
tamamlar ve hazırlayacağı raporu başkana sunar.
GÖRÜŞME USULÜ
Madde 26 - Kurulda; raportörün açıklamaları dinlendikten sonra işin görüşülmesine
geçilir. Kurul, gerek görürse soruşturmacıları da dinleyebilir. Konunun aydınlandığı ve
görüşmelerin yeterliliği sonucuna varıldığında oylama yapılır ve karar başkan tarafından
açıklanır.
OYLAMA
Madde 27 - Disiplin kurullarında her üye oyunu kabul veya red yoluyla vermekle
görevlidir. Çekimser oy kullanılmaz. Kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır.
Oyların eşitliği halinde, başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sayılır. Karar özeti üyeler
tarafından imzalanan bir tutanakla saptanır.
KARAR
Madde 28 - Disiplin cezası vermeye yetkili amir veya disiplin kurulu; soruşturma
raporunda önerilen cezayı kabul edip etmemekte muhtardır, gerekçelerini göstermek kayıt ve
şartıyle lehe veya aleyhe başka bir disiplin cezası da verebilir.
KARAR SÜRESİ

Madde 29 - Disiplin cezası vermeye yetkili amirler; uyarma, kınama, yükseköğretim
kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezalarını, soruşturmanın tamamlandığı
günden itibaren beş gün içinde vermek zorundadırlar.
Diğer disiplin cezalarının verilmesini gerektiren hallerde, dosya derhal disiplin kuruluna
havale edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı tarihten itibaren engeç on gün içinde karar
vermek zorundadır.
7
DİSİPLİN CEZASI VERİLİRKEN DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR
Madde 30 - a) Disiplin cezalarını vermeye yetkili amirler ile disiplin kurulları; bu
cezalardan birini tayin ve takdir ederken, disiplin suçunu oluşturan fiil ve hareketlerin
ağırlığını, sanık öğrencinin hangi maksatla hareket ettiğini ve amacını, daha önce bir disiplin
cezası alıp almadığını, davranış, tavır ve hareketlerini, işlediği fill ve yaptığı hareket
dolayısıyla nedamet duyup duymadığını dikkate alırlar.
b) Başka yükseköğretim kurumu öğrencileri ile birlikte, kendi yükseköğretim
kurumunda disiplin suçu işlenmesi halinde bir üst derece disiplin cezası verilir.
©) Toplu olarak işlenen disiplin suçlarında, suçluların münferiden tespit edilemediği
hallerde, topluluğu oluşturan öğrencilerin her birine yetkili amir veya kurullarca uygun
görülecek cezalar verilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Uygulama ve İtiraz
CEZALARIN BİLDİRİLMESİ
Madde 31 - Disiplin soruşturması sonunda verilen ceza, soruşturma yaptırmaya yetkili
amir tarafından :
a) Hakkında disiplin soruşturması yapılan öğrenciye,
b) Öğrencinin ana ve babası, yoklukları halinde, öğrencinin göstermiş bulunduğu en
yakın aile mensubuna,
©) Ceza alan öğrenciye burs veya kredi veren kamusal veya özel kuruluş veya kişilere,

ç) Yükseköğretim Kuruluna,
d) Üniversiteden çıkarma cezası verildiği takdirde, yukarıdakilerine ilaveten:
1) Bütün yükseköğretim kurumlarına,
2) Emniyet makamlarına,
3) İlgili askerlik şubelerine,
4) Yükseköğretim Kuruluna (ÖSYM Başkanlığına), yazılı olarak bildirilir.
Disiplin cezaları; gerekirse ilgili yükseköğretim kurumunda veya bunlara bağlı
kuruluşlarda, ilan yoluyla da tebliğ edilebilir.
UYGULAMA
Madde 32 - Yetkili merci veya kurul kararlarında hangi tarihten itibaren uygulanacağı
hususu belirtilmedikçe, disiplin cezaları verildikleri tarihten itibaren uygulanır.
İTİRAZ VE SÜRESİ VE İDARİ YARGI YOLU
Madde 33 - Disiplin amirleri tarafından soruşturma dosyasına dayanılarak re'sen verilen
uyarma ve kınama cezaları kesin olup, bunlara karşı idari yargı yoluna gidilemez.
Disiplin amirlerince verilen bir haftadan bir aya kadar veya disiplin kurullarınca
kararlaştırılan bir veya iki yarıyıl için yükseköğretim kurumundan uzaklaştırma cezalarına
karşı herhangi bir üst idari mercie itiraz edilemez. Ancak, bu cezalara karşı idari yargı yoluna
başvurulabilir.
Disiplin kurulları tarafından verilen yükseköğretim kurumundan çıkarma kararına karşı
on beş gün içinde üniversite yönetim kuruluna itiraz edilebilir.
İtiraz halinde, itiraz mercii olan üniversite yönetim kurulu, kararı inceleyerek, verilen
cezayı aynen kabul veya reddeder.
8
Red halinde, disiplin kurulu veya yetkili disiplin amiri red gerekçesini göz önünde

bulundurarak, itirazı karara bağlar.
Üniversite yönetim kurulunca alınan ve öğrencinin aleyhine sonuçlanan kararlara karşı
idari yargı yolu açıktır.
ZAMAN AŞIMI
Madde 34 - Bu yönetmelikte sayılan disiplin suçu niteliğindeki fiil ve halleri işleyen
öğrenciler hakkında bu fiil ve hallerin işlenildiğinin soruşturmaya yetkili amirlerce öğrenildiği
tarihten itibaren:
a) Uyarma, kınama, yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma
cezalarında bir ay içinde,
b) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma ile yükseköğretim
kurumundan çıkarma cezalarında altı ay içinde,
disiplin soruşturmasına başlanmadığı takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zaman
aşımına uğrar.
Disiplin cezasını gerektiren fiil ve hallerin işlendiği tarihten itibaren, nihayet iki yıl
içinde disiplin cezası verilmediği takdirde, ceza verme yetkisi zaman aşımına uğrar. Ancak,
disiplin amir veya kurulu, bir adli yargı hükmüne ihtiyaç duyduğu hallerde; bu zaman aşımı
süresi adli yargı hükmünün kesinleştiği günden itibaren başlar. Anılan ihtiyaç, yetkili disiplin
amir veya kurulunun alacağı bir ara kararı ile tespit edilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
TEBLİĞAT VE ADRES BİLDİRME
Madde 35 - a) Disiplin kovuşturması dolayısıyla her türlü tebligat, öğrencinin
yükseköğretim kurumuna kayıt esnasında bildirdiği adrese yazılı olarak yapılmak veya tebliğ
varakası ilgili yükseköğretim kurumunda ilan edilmek suretiyle tamamlanmış sayılır.
b) Yükseköğretim kurumuna kaydolurken bildirdikleri adresi değiştirdikleri halde, bunu,
mensubu bulundukları kurumlara kaydettirmemiş bulunan veya yanlış veya eksik adres
vermiş olan öğrenciler, yükseköğretim kurumunda mevcut adreslerine tebligatın yapılmış
olması halinde, kendilerine tebligat yapılmadığını iddia edemezler.
DOSYA TESLİMİ

Madde 36 - Disiplin soruşturmasına ait dosyalar, dizi pusulasıyla birlikte teslim edilir ve
alınır. Dizi pusulasının altında teslim eden ve alanın imzaları bulunur.
YAZIŞMA ŞEKLİ
Madde 37 - Kişilerle olan yazışmalar iadeli taahhütlü olarak yapılır. Evrakın elden
verilmesi halinde, imzalı belge, dosyasında saklanır.
35. maddedeki tebliğ şekli saklı kalmak üzere, diğer hususlarda 7201 sayılı Tebligat
Kanunu hükümleri uygulanır.
YASAKLAR
Madde 38 - Soruşturmanın her safhasında gizlilik esastır. Buna uymayanlar hakkında
idari işlemlerle birlikte, duruma göre bu yönetmeliğin veya "Yükseköğretim Kurumları
Yönetici, Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği" nin hükümleri uygulanır.
9
YÜRÜRLÜKTEN KALDIRMA
- Madde 39 - 13 Nisan 1974 tarih ve 14857 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanmış bulunan
"Üniversite Öğrenci Disiplin Yönetmeliği" yürürlükten kaldırılmıştır.
GEÇİCİ MADDE 1 Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce işlenmiş bulunan
ve disiplin cezasını gerektiren fiil ve haller hakkında, bu konuları düzenleyen ve daha önce
mer'i olan ceza hükümleri uygulanır.
Bu Yönetmeliğin, 34. maddesinde disiplin kovuşturmasına başlama ile ilgili zaman
aşımı sürelerine ilişkin hükümler, bu yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden önce işlenen fiil ve
hallere uygulanmaz. Ancak, bu yönetmeliğin yayımından önce işlenmiş fiil ve hallere ilişkin
işlemler, yayım tarihinden itibaren iki yıl içinde sonuçlandırılır.
YÜRÜRLÜK
Madde 40 - Bu Yönetmelik, Resmi Gazetede yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.
YÜRÜTME
Madde 41 - Bu Yönetmelik, Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından yürütülür.

10