FIRAT ÜNİVERSİTESİ
AVRUPA BİRLİĞİ EĞİTİM VE GENÇLİK PROGRAMLARI
ERASMUS- DEĞİŞİMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
Madde 1- Bu yönergenin amacı; Erasmus* programının ve bu program kapsamındaki diğer tüm
faaliyetlerin  Fırat  Üniversitesindeki  işleyişini  düzenlemek  ve  bu  işleyişte  görev  alacak  personelin  yetki  
ve
sorumluluklarını birimler bazında tanımlanmaktır.
Dayanak
Madde 2- Bu yönerge; Avrupa Komisyonu tarafından verilmiş olan "Erasmus4 Üniversite
Beyannamesi", AB Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı ile her yıl imzalanan hareketlilik
sözleşmeleri, “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği”, “Fırat Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve “Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler ve Tanıtım Birimi
Yönergesi”ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 3- Bu yönergede adı geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Birim: Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Konservatuar, Meslek Yüksekokulu ve bunlara ait alt birimleri,
©) Koordinatörlük: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Koordinatörlüğünü,
ç)   Ulusal   Ajans:   Avrupa   Birliği   Bakanlığı   Avrupa   Birliği   Eğitim   ve   Gençlik   Programları   Merkezi   
Başkanlığını,
d) Erasmus* : Avrupa Birliği Hayat Boyu Öğrenme Programının yükseköğretim ile ilgili alt programını,
e)  İkili  Anlaşma:  Üniversitemiz  birimleri  ile  Erasmus-  öğrenci  değişimi  kapsamındaki  üniversitelerin  
birimleri
arasında yapılan öğrenci/öğretim elemanı/idari personel değişim anlaşmasını,
f)   Erasmust*   Öğrenci   Beyannamesi:   Erasmus4   değişimine   katılacak   öğrencilere   Üniversite'den   
ayrılmadan
önce verilen ve öğrencinin hak ve sorumluluklarını belirten belgeyi,
8g)  Öğrenim  Anlaşması:  Değişime  katılan  öğrencinin  gideceği  Üniversite,  alacağı  dersler,  derslerin  
Avrupa
Kredi Transfer Sistemine göre kredisini gösteren ve öğrencinin kendisi, Bölüm/Program Erasmust
Koordinatörü, gideceği Üniversite'nin Bölüm/Program Erasmus* Koordinatörü tarafından imzalanan
anlaşmayı,
ğ) AKTS (ECTS): Avrupa Kredi Transfer Sistemini,
h) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Koordinatörünü,
1) Kurum Erasmus4 Koordinatörü: Fırat Üniversitesi Dış İlişkiler Birim Yetkilisi başkanlığında Erasmus*
değişim programını yürüten kurum koordinatörünü,
i) Birim Erasmus4 Koordinatörü: Her bir birim içinde görev yapan ve o birimindeki Erasmus4 program
faaliyetlerini yürüten ve Erasmus Kurum Koordinatörü ile koordinasyonu sağlayan öğretim elemanını,

j) Seçme ve Değerlendirme Komisyonu: Rektör tarafından görevlendirilen ve Erasmus4 programından
yaralanacak adayların seçimini gerçekleştiren komisyonu,
k) Erasmus4* Üniversite Bayannamesi (EÜB): Bir Yüksek Öğretim Kurumunun Erasmus* programına
katılabileceğini bildiren yetki belgesini,
1)  Uygulama  El  Kitabı:  Ulusal  Ajans  tarafından  ilgili  yılın  Erasmus4  programı  faaliyetlerinin  temel  
uygulama
ilkelerini belirleyen el kitapçığını,
1
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yetki ve Sorumluluklar
Madde 4-
a) Kurum Erasmus4 Koordinatörü
Üniversite  Kurum  Erasmus4  Koordinatörü,  Rektör  tarafından  üniversite  öğretim  üyeleri  arasından  
atanır.
Erasmus4 programlarıyla ilgili her konuda, Dış İlişkiler Koordinatörüne bağlı olarak Üniversite genelinde
koordinasyonu sağlar. Erasmust ve öğrenim anlaşmalarını imzalar. Üniversitenin Erasmus* anlaşmaları
çerçevesinde  gelen  değişim  öğrencilerinin  ve  gitmek  üzere  seçilen  öğrencilerin  idari  işlemlerinin  Dış  
İlişkiler
Ofisi  personeli  tarafından  yürütülmesini  sağlar.  Erasmus4  programının  üniversite  içinde  tanıtılması  
sağlar ve
tanıtım   materyallerini   hazırlatır.   Üniversiteler   ile   Erasmus*   kapsamındaki   yazışmaları,   Dış   İlişkiler   
Birimiyle
koordineli olarak yürütür. İlgili birim koordinatörleri ve Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ile Erasmust
faaliyetlerini   koordineli   olarak   yürütür.   Seçme   ve   Değerlendirme   Komisyonu   ile   birlikte   kararların   
alınmasını ve
yürütülmesini sağlar.
b) Enstitü Erasmus4 Koordinatörü
İlgili Enstitü Müdürü tarafından öğretim üyeleri arasından atanır. Enstitü anabilim dalı koordinatörleri
arasında koordinasyonu sağlar.
c) Fakülte/Yüksekokul/Konservatuar Erasmus4 Koordinatörü
İlgili Fakülte Dekanı, Yüksekokul yada Konservatuar Müdürü tarafından öğretim elemanları arasından

atanır.   Erasmus   programı   ile   ilgili   gelişmeleri,   Bölüm   Erasmus4   Koordinatörlerine   iletir.   Kurum   
Erasmus4
Koordinatörü ve Bölüm Erasmus4 koordinatörleri arasındaki koordinasyonu sağlar.
ç) Bölüm/Program/Enstitü Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Erasmus4 Koordinatörü
İlgili  Bölüm  Başkanı  tarafından  öğretim  elemanları  arasından  atanır  ve  aynı  zamanda  bağlı  olduğu  
Enstitü
Anabilim Dalı veya Anasanat Dalı Koordinatörlüğünü de yürütür. Bölüm/Program/Enstitü Anabilim
Dalı/Anasanat  Dalı  Erasmus4*  Koordinatörü,  Erasmus  programını  ilgili  birimde  tanıtır,  bu  program  ile  
ilgili
haberleri   duyurur,   değişim   programlarından   yararlanmak   isteyen   öğrencilere   üniversite   ve   ders   
seçimlerinde ve
ayrıca öğrenim anlaşmalarının hazırlanmasında yardımcı olur. Programa katılmak isteyen öğrencilerin
kurumlararası  anlaşmalarının  yapılıp  yürütülmesinden  sorumlu  olur.  Yurtdışından  dönen  öğrencileri,  
değişim
döneminde aldıkları derslerin intibakı konusunda yönlendirir.
d) Seçme ve Değerlendirme Komisyonu
Üniversite Rektörü tarafından görevlendirilen ve Kurum Koordinatörü, Kurum Koordinatör Yardımcısı,
Erasmus4KurumKoordinatörüileEnstitü/Fakülte/Yüksekokul/KonservatuarErasmus4
Koordinatörlerinden iki
kişinin katılımıyla toplam 5 kişiden oluşan bir komisyondur. Öğrenci, Öğretim Üyesi ve İdari Personel
başvuruları doğrultusunda oluşacak seçme ve değerlendirme işlemi bu komisyon tarafından ele alınır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üniversite Birimlerinin ve Öğrencilerin Erasmus* Programından Yararlanma Koşulları
Madde5-Erasmus-öğrencideğişimikapsamındaöğrencilerindeğişimprogramından
yararlanabilmeleri
için   öncelikle   öğrencinin   kayıtlı   olduğu   bölüm/Enstitü   Anabilim   Dalı/Anasanat   Dallarının   öğrenci   
değişimi
yapacağıüniversiteileanlaşmanınyapılmışveorijinalnüshasınınErasmus4*Kurum
Koordinatörlüğüne
sunulmuş olması gerekir.
Madde 6- Her yıl için öğrenci seçimlerinde, Ulusal Ajansın Erasmus Uygulama El Kitabında öğrenci
seçimi ile ilgili yer alan kriterler uygulanır. Erasmus4 öğrenim hareketliliğinde, bütün değişimler için Fırat
Üniversitesi  ile  Erasmus4  Üniversite  Beyannamesi  (EÜB)  sahibi  üniversiteler  arasında  imzalanmış  
geçerli bir

ikili  anlaşmanın  olması  gerekir.  Staj  hareketliliğinde  staj  yapılacak  yer  bir  üniversite  ise,  üniversiteler  
arası ikili
anlaşma  ve  EÜB  sahibi  olunması  zorunlu  değildir.  Staj  yapılacak  üniversite/işletmeden  kabul  yazısı  
alınması
2
yeterlidir.  Bu  bağlamda,  ilgili  tarafların  dahil  olduğu  bireysel  öğrenci  staj  anlaşma/sözleşmeleri  de  
bağlayıcı
olacaktır.
Madde 7- Değişim hibesinden;
a) Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı öğrenciler,
b) Başka ülkelerin vatandaşı olmakla birlikte Üniversitede kayıtlı öğrenciler,
yararlanır.
Madde 8-
a)  Öğrenci  programa  katılacağı  dönemde  Önlisans/Lisans/Yüksek  Lisans/Doktora  programına  kayıtlı  
olmalıdır.
Yabancı  dil  hazırlık  sınıfı  öğrencileri  ile  önlisans  ve  lisans  programlarının  birinci  sınıfında  okuyan  
öğrenciler
Erasmus-4 programından yararlanamaz.
b) Başvuracak önlisans ve lisans öğrencilerinin genel not ortalamasının 4'lük sistemde en az 2.2 olması
gerekmektedir. Lisansüstü öğrenciler için ise bu baraj 4'lük sistemde en az 2.5 olarak belirlenmiştir. Staj
Faaliyetinde,  öğrenim  amaçlı  hareketlilikten  farklı  olarak,  öğrencinin  en  az  ikinci  sınıfta  olma  şartı  
aranmaz.
c)  Öğrenci,  Koordinatörlük  tarafından  belirlenen  ve  ilan  edilen  tarihler  arasında  şahsen  Erasmust*  
Kurum
Koordinatörlüğü'ne başvuruda bulunmalıdır.
d) Öğrencinin, Üniversitemiz Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılacak olan yabancı dil sınavına
girmesi   zorunludur.   Ancak   Yüksek   Öğretim   Kurulu   tarafından   geçerliliği   kabul   edilen   ulusal   ve   
uluslararası

sınavlardan  son  3  yıl  içerisinde  alınmış  olan  belgeler,  ilanda  belirtilen  kriterlere  göre  değerlendirmeye  
alınır.
Yabancı Dil başarı seviyesi için kriterler, Ulusal Ajansın her yıl yayınladığı el kitabına göre uygulanır.
e)  Erasmus4  Programı  Öğrenci  hareketliliği;  Öğrenim  Hareketliliği,  Staj  Hareketliliği  ve  Birleştirilmiş  
(Karma)
Faaliyetlerinden oluşur. Bu hareketlilikler ile ilgili süreler ve uygulama esasları Ulusal Ajansın her yıl
yayınladığı el kitabına göre belirlenir. Birleştirilmiş faaliyet, ilk faaliyetin bitimini takiben diğer faaliyet
başlayacak şekilde uygulanır.
£)  Öğrenci  seçiminde,  yabancı  dil  sınavından  almış  olduğu  puan  ile  transkript  not  ortalaması  dikkate  
alınır. Bu
puanların ağırlıkları ise Ulusal Ajansın her yıl yayınladığı el kitabındaki oranlar göz önüne alınarak
belirlenir.  Kesin  sonuçlar,  Seçme  ve  Değerlendirme  Komisyonu  tarafından  asil  ve  yedek  liste  şeklinde  
ilan
edilir.
g) Yüksek lisans ve doktora öğrencileri, en erken tez önerisinin tescilini takip eden dönemde Erasmust
hareketliliğinden   yararlanabilir.   Tezsiz   yüksek   lisans   öğrencileri   ise   en   erken   2.   dönem   sonunda   
değişimden
yararlanabilirler.
h) Bilimsel hazırlık programına tabi yüksek lisans ve doktora programı öğrencilerinin hazırlıkta geçirmiş
oldukları süreler değerlendirmeye alınmaz.
i) Yüksek lisans, doktora, sanatta yeterlilik, tıpta uzmanlık programlarına kayıtlı öğrenciler yurt dışında
oldukları  süre  boyunca  kendi  üniversitelerinde  sadece  uzmanlık  alanı  dersine  kayıt  yaptırır  ve  normal  
olarak
ödedikleri  harçları  ödemeye  devam  ederler.  Bu  dersin  notu  öğrencinin  yurt  dışındaki  performansı  göz  
önünde
tutularak danışmanı tarafından ilgili enstitüye gönderilir.
j) Faaliyet süresi lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencileri için 3 ile 12 ay arasında bir süredir. Meslek
yüksekokulu gibi kısa dönemli yükseköğretim programları öğrencileri için asgari süre 2 aydan başlar, 12 
aya
kadar sürebilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Programa Seçilen Öğrencilerin İşlemleri
Madde 9-
3

a) Değişim programı çerçevesinde, öğrencinin yurtdışında alacağı dersler ile Üniversitemizde ilgili
yarıyıl/yılda almakla yükümlü olduğu derslerin birebir örtüşmesi gerekmez. Ancak içerik olarak o yarıyıl/ 
yıla ait
en yakın derslerin seçilmesine özen gösterilir ve hangi dersin hangi derse karşılık geleceği, her bir ders 
için
öğrenim  anlaşması  yapılırken  ilgili  birimin  yönetim  kurulu  tarafından  belirlenir.  Erasmus*  Öğrenci  
Değişim
Programlarında   yurtdışında   alınan   not   Fırat   Üniversitesi   not   sistemine   aynı   kurul   tarafından   
dönüştürülür.
Öğrenci,   Erasmus   Öğrenim   Hareketliliği   Bölüm   Koordinatörü   ile   birlikte   hazırladığı   ve   öğrencinin   
değişim
döneminde  alacağı  dersleri  ve  bu  derslerin  adlarını  ve  kredilerini  gösteren  öğrenim  anlaşmasını  
öğrencisi olduğu
ilgili  birime  bir  dilekçe  ile  birlikte  iletir.  Belirlenen  dersler,  bölüm  kurulunun  teklifi  ve  birim  yönetim  
kurulunun
onayından sonra öğrenciye, danışmana ve Dış İlişkiler Koordinatörlüğü'ne iletilir.
b) Staj hareketliliğinde yerleştirme anlaşması (Placement Agreement) Fırat Üniversitesi ve öğrenci
arasında imzalanır. Öğrenci, yerleştirme anlaşmasını öğrencisi olduğu ilgili akademik birime bir dilekçe 
ile
birlikte iletir. Eğitim anlaşması (Training Agreement) Fırat Üniversitesi, misafir olunan kuruluş ve öğrenci
arasında  imzalanır.  Öğrenci,  çalışma  programı,  beceri,  yeterlilikler,  usta  öğreticilik  ve  tanınma  gibi  
konulara ait
bilgileri  içeren  eğitim  anlaşmasını  Birim  Erasmus  Koordinatörü  ve  misafir  olunan  kuruluş  ile  birlikte  
hazırlar.
Madde 10- Gidilen üniversitede alınacak derslerin açılmaması, kontenjanın dolu olması, onaylanmış
öğrenim   anlaşmasında   630   AKTS'den   fazla   değişiklik   olması   durumlarında;   öğrenci,   öğrenim   
anlaşmasını
dönem başından itibaren en geç bir ay içerisinde yenileyerek bölüm Erasmus* koordinatörüne onay için
gönderir. Söz konusu karar ilgili birimin yönetim kurulu tarafından güncellenir. Lisansüstü öğrencilerinin 
de
değişiklikler için danışmanlarından ve bölüm koordinatörlerinden görüş almaları gerekmektedir.
Öğrenim anlaşmasındaki ders değişikliklerinin 9630 AKTS veya altında olması durumunda, bölüm
Erasmus4 Koordinatörü ve kurum Erasmus Koordinatörü tarafından onaylanması yeterlidir.
Madde 11- Öğrenim hareketliliği öğrencileri, Erasmus«4 değişim hibesi almadan önce, Üniversiteyle bir
öğrenci sözleşmesi ve F.Ü.'nün basılı olarak hazırladığı bir taahhütname imzalar.

Madde 12- Seçilen her öğrenciye öğrenim dönemi başlamadan önce Dış İlişkiler Birimi aracılığıyla hak
ve yükümlülükleri gösteren “Erasmus* Öğrenci Beyannamesi” verilir.
Madde 13- Her öğrenci gideceği kurum tarafından sigortalanmayacaksa, değişim süresini kapsayacak
şekilde özel sağlık sigortası yaptırır ve poliçenin bir nüshasını Dış İlişkiler Birimine verir. Staj programı 
ile
gidecek  öğrencilerin  taşıdığı  iş  riskine  göre  kapsamlı  sigorta  (3.  Şahıs  Mali  Mesuliyet  veya  Kişisel  
Sorumluluk
Sigortası) yaptırmaları gereklidir.
Akademik Tanınırlık
Madde 14- Öğrenci, yurt dışındaki her bir eğitim döneminin sonunda eğitim aldığı üniversiteden; güncel
bir  öğrenim  anlaşması  (Learning  Agreement),  aldığı  notları  gösteren  bir  not  çizelgesi  (Transcript  of  
Records) ve
üniversitede  eğitim  aldığı  sürenin  başlangıç-bitiş  tarihlerini  gösteren  katılım  sertifikasını  (Confirmation  
Letter)
almak zorundadır. Staj öğrencisi de staj yaptığı yerden stajın başlangıç-bitiş tarihlerini gösteren katılım
sertifikası (Certificate of Attendance) ve staj başarı durumunu gösterir bir belge alır.
Madde 15- Öğrenci döndükten sonra aşağıdaki belgeleri Erasmus ofisine teslim eder:
1. Yurtdışındaki eğitim dönemine ilişkin not çizelgesi (transkript, Transcipt of Records, TOR)
2. Katılım Sertifikası
3. Öğrenci Nihai Rapor Formu
4. Pasaport giriş-çıkış damgaları olan sayfaların fotokopileri
Belgelerini tamamlamayan öğrencilerin hareketlilik dönemleri geçersiz sayılır ve bu öğrenciler hibe hak
edemez. Ayrıca, öğrenciye ödenmiş hibe geri talep edilir.
Öğrenim   ve/veya   staj   anlaşması   yapan   öğrencilerden,   faaliyete   katılmak   üzere   kendilerine   hibe   
ödemesi
yapılmış  olanların  bu  faaliyeti  gerçekleştirmemeleri  veya  eksik  gerçekleştirmeleri  ve  tahakkuk  eden  
hibeyi
Koordinatörlüğe iade etmemeleri halinde, kendileriyle imzalanmış sözleşme hükümleri ve ilgili mevzuat
uyarınca yasal takip işlemleri başlatılır.

BEŞİNCİ BÖLÜM
Personel Değişimi
4
Madde 16- Erasmust* Personel Hareketliliği, EÜB sahibi yükseköğretim kurumunun Erasmus
hareketliliğini  gerçekleştirmek  üzere  var  olan  kurumlar  arası  anlaşmaları  çerçevesinde  ya  da  EÜB  
sahibi
yükseköğretimkurumuileişletmelerarasında(kurumlararasıanlaşmagerekmeksizin)
gerçekleştirilebilir:
a) Ders Verme Hareketliliği: EÜB sahibi yükseköğretim kurumlarında çalışan öğretim elemanlarının 1
akademik  yıl  içerisinde  Erasmus4  el  kitabında  belirtilen  süreler  kadar  farklı  bir  Avrupa  ülkesinde  EÜB  
sahibi bir
yükseköğretim kurumunda ders vermesine imkan sağlayan alt faaliyet alanıdır.
b) Eğitim Alma Hareketliliği: EÜB sahibi yükseköğretim kurumlarında çalışan öğretim elemanları,
yönetici  kadro  ve  idari  personelin  EÜB  sahibi  yükseköğretim  kurumlarında  veya  işletmelerde  eğitim  
alması ile
yurtdışındaki işletmelerde çalışan personelin EÜB sahibi yükseköğretim kurumlarında eğitim vermesine 
imkan
sağlayan alt faaliyet alanıdır.
Madde 17- Erasmust Personel Hareketliliğinden faydalanan akademik ve idari personel misafir olduğu
yükseköğretim kurumunda ya da işletmede misafir kaldığı ve ders verdiği/eğitim aldığı süreyi belirten bir 
katılım
sertifikası getirmekle yükümlüdür.
Personel ders verme hareketliliğinde, öğretim programında ve/veya katılım sertifikasında yararlanıcının
en az 5 saat ders verdiği açıkça görünmediği durumlarda faaliyet geçersiz kabul edilir ve yararlanıcıya 
herhangi
bir hibe ödemesi yapılmaz.
Madde 18- Eğitim Alma Hareketliliğinde, hem gönderen hem de misafir olunan kurum tarafından kabul
edilen  bir  iş  planının  olması  gerekmektedir.  İş  planı,  Ulusal  Ajans  ile  yükseköğretim  kurumu  arasında  
imzalanan
sözleşmenin ekinde verilen asgari şartları taşımalı ve ilgili taraflarca imzalanmış olmalıdır.
Personel Hareketliliğinde Seçim
Madde 19- Personel hareketliliği faaliyetinde seçim; ilan, başvuru alımı ve değerlendirmeden oluşan bir

süreçtir.
a) Tüm seçim ölçütleri, kontenjanlar ve başvuru yöntemi ilanda belirtilir. Erasmus4 Başvuruları, Ulusal
Ajansın ilgili yıla ait Uygulama El Kitabında belirtilen usuller ve esaslar çerçevesinde Koordinatörlükçe
yayımlanan ilanı takiben, kurum koordinatörlüğünce alınır.
b) Daha önce ders verme/eğitim alma faaliyetinden faydalanmamış personele; daha önce ders
verme/eğitim  alma  hareketliliği  faaliyetlerine  dâhil  olmayan  birimlere;  daha  önce  ders  verme/eğitim  
alma
hareketliliği faaliyetlerinde yer almayan veya az sayıda yer alan ülke/yükseköğretim kurumu/işletme ile
hareketlilik faaliyeti gerçekleştirmeyi planlayan başvurulara; öncelik verilir.
c) Personel Hareketliliğinden faydalanacak her bir personel için Karar Tutanakları hazırlanır ve Seçme
ve Değerlendirme Komisyonu tarafından imzalanır.
d) Hareketlilikten yararlanmaktan vazgeçen personel, bu durumlarını ivedilikle kendi Birim
Koordinatörlüklerine ve Kurum Koordinatörlüğüne yazılı olarak bildirir.
e) Faaliyete katılmak üzere kendilerine hibe ödemesi yapılmış personelden, faaliyetini
gerçekleştirmemesi halinde ve tahakkuk eden hibeyi Koordinatörlüğe iade etmemesi halinde, kendisiyle
imzalanmış sözleşme hükümleri ve diğer ilgili mevzuat uyarınca yasal takip başlatılır.
Gelen Öğrenciler .
Madde 20- Erasmus-4 İkili Anlaşmalarıyla ortak olunan üniversitelerden, Erasmus öğrencisi olmak
isteyen  yabancı  öğrenciler  Dış  İlişkiler  Ofisine  e-posta  yoluyla  gerekli  evrakları  hazırlayarak  başvuru  
yaparlar.
Üniversitemize gelmeden önce ders seçim işlemlerini kendi bölümünün Erasmus4 Koordinatörü ile
gerçekleştirirler.  Öğrenim  sürelerinin  sonunda  kendilerine  birim  Erasmus4  Koordinatörünün  hazırladığı  
ve ilgili
Müdürlük/Dekanlık tarafından imzalanıp kurum mührüyle onaylanan bir transkript ve Dış İlişkiler Ofisi
tarafından  hazırlanan  bir  katılım  sertifikası  verilir.  Gelen  öğrencilerin  not  dönüşümü  Fırat  Üniversitesi  
Önlisans
ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesinde belirtildiği şekliyle yapılır.
Hüküm Bulunmayan Haller . N
Madde 21- Bu yönergede hükmü bulunmayan konularda Fırat Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliği/Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri ile Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik
5

Programları  Merkezi  tarafından  her  akademik  yıl  için  hazırlanan  “Erasmus*  Uygulama  El  Kitabı'nda  
geçen
hükümlere göre işlem yapılır.
Yürürlülük .
Madde 22- Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme .
Madde 23- Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
6