FIRAT ÜNİVERSİTESİ DENEYSEL ARAŞTIRMALAR MERKEZİ
KURULUŞ VE İŞLEYİŞ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar
Amaç
MADDE 1- Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezi (FÜDAM) Müdürlüğünün organizasyonunu
ve çalışma yöntemlerini belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezinin görevleri, yönetimi ve 
işleyişi
ile ilgili usulleri kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 3- Bu yönerge; Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından 13/12/2011 tarih ve 28141 
sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanmış olan “Deneysel ve Diğer Bilimsel Amaçlar İçin Kullanılan Deney 
Hayvanlarının
Refah ve Korunmasına Dair Yönetmelik” ile “Deneysel ve Diğer Bilimsel Amaçlarla Kullanılacak 
Omurgalı
Hayvanların Korunmasına İlişkin Avrupa Anlaşması -European Convention for the Protection of 
Vertebrate
Animals used for Experimental and other Scientific Purposes (ETS No.123)” esaslarına dayanılarak 
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- Bu Yönergede geçen,
a) Araştırma: Genelleme yapılabilecek bilgiyi geliştirmek ya da katkıda bulunmak için planlanarak 
deney
hayvanları üzerinde yapılan bilimsel çalışmayı,
b) Araştırmacı: Deneyin fiilen uygulanmasından sorumlu, deney hayvanı kullanım sertifikasına sahip 
kişiyi,
c) Deney hayvanı: Bilimsel araştırma, eğitim, deney kontrol ve test amacıyla kullanılan veya 
kullanılacak

omurgalı hayvanları,
ç) Laboratuvar: Deneysel ve diğer bilimsel amaçlar için deney hayvanlarına müdahale yapılan birimi,
d) Merkez: Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezini,
e) Müdür: Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezi Müdürünü,
f) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
g) Sorumlu Yönetici: Merkezin yönetim ve işletmesinden Müdür ile birlikte sorumlu olan ve statüsünde 
bu
durumu belirtilmiş olan Veteriner Hekimi,
ğ) Tesis: Deneysel ve diğer bilimsel amaçlar için kullanılmak üzere omurgalı hayvanların üretildikleri,
yetiştirildikleri veya barındırıldıkları yerleri,
h) Uygulama: Deney hayvanları üzerinde yapılacak eğitim ve araştırma amaçlı bilimsel girişimleri,
1) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
i) Yerel Etik Kurul: Fırat Üniversitesi Hayvan Deneyleri Yerel Etik Kurulunu,
j) Yönerge: Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezinin Kuruluş ve İşleyiş Yönergesini,
k) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezi Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Tanımı, Amaçları, Organları,
Merkezde Çalışma Koşulları ve Araştırmacıların Sorumlulukları
Tanımı
MADDE  5-  Fırat  Üniversitesi  Deneysel  Araştırmalar  Merkezi  (FÜDAM);  üniversite  bünyesinde  
yürütülecek
hayvan deneylerinin, bilimsel araştırma ve biyoetiğin temel ilkeleri ışığında, sağlıklı bir ortamda 
gerçekleştirilmesini
sağlayacak ve özendirecek bir merkezdir.
Amaçları

MADDE 6- Merkezin amaçları şunlardır:
(1) Üniversite bünyesinde deney hayvanları üzerinde yürütülecek araştırmalar için gerekli desteği 
sağlayacak
her türlü altyapıyı kurmak ve çalıştırmak,
1
(2) Araştırmalarda kullanılacak deney hayvanlarının uluslararası standartlarda yetiştirilmesi, bakımı ve
beslenmesi için gerekli ortamı sağlamak,
(3) Deney hayvanları ile ilgili araştırma ve uygulamalar için ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlarla
işbirliği yapmak,
(4) Araştırma ve uygulama yapacak Araştırmacılara yardım, destek ve teşvik için kurs, seminer, kongre 
ve
sempozyum gibi bilimsel toplantılar düzenlemek; konuyla ilgili kitap, broşür, dergi, makale ve benzeri 
bilimsel
dokümanları hazırlamak ve/veya yayımlamak,
(5) Üretimi yapılmayan deney hayvanlarını gerektiğinde yasal üretici firmadan temin etmek ve bakımını
sağlamak,
(6) Yerel Etik Kurul ile işbirliği yapmak.
Organları
MADDE 7- Merkezi oluşturan organlar şunlardır: Müdür, Yönetim Kurulu, Sorumlu Yönetici, Veteriner
Hekim ve Diğer Personel.
Müdür ve görevleri
MADDE 8- (1) Müdür, Merkezi temsil eder ve Yönetim Kuruluna başkanlık yapar. Üniversitede görevli,
hayvan deneyleri konusunda deneyimli öğretim üyeleri arasından Üniversite Rektörü tarafından üç yıl 
süre ile
atanır. Süresi dolan Müdür yeniden atanabilir.
(2) Müdürün görevleri şunlardır:

a) Bu yönergede belirtilen hükümler ve Yönetim Kurulu tarafından belirlenen ilkeler doğrultusunda
merkezin bilimsel ve idari işlerinin yürütülmesini sağlamak,
b) Merkez personelinin görev dağılımını ve çalışma düzenini belirlemek ve denetlemek,
c) Merkezde, deney hayvanlarının sağlıklı olarak yetiştirilmeleri, bakımları ve uygun şekilde
kullanılmalarına ilişkin gerekli önlemleri almak,
ç) Merkezde yürütülen çalışmaların, kurumsal işleyiş kurallarına ve deney hayvanları üzerinde yapılan
işlemlerin etik kurallara uygunluğunu denetlemek,
d) Gerektiğinde, Merkezin işleyişi, durumu, bilançosu ve yürütülen çalışmalar hakkında Yönetim
Kuruluna bilgi vermek,
e) Her yıl Ocak ayı içerisinde, bir önceki yıla ait aşağıda belirtilen raporları Yönetim Kuruluna sunmak:
1) Eğitim, araştırma, yatırım, gelir ve harcama faaliyetlerini içeren “Yılsonu Kurumsal Faaliyet Raporu”
2) Gerçekleştirilen çalışmalarda kullanılan hayvanların türleri, sayıları ve bu hayvanların kullanım
amaçlarını içeren “Yılsonu Deney Hayvanları Faaliyet Raporu”
£) Merkezde yürütülen araştırmalarda kullanılan deney hayvanlarına ilişkin kayıtların tutulmasını
sağlamak ve istendiğinde bu kayıtları onaylayarak araştırmacıya vermek,
8) Yerel Etik Kurul ile eşgüdümü sağlamak,
3) Yurtiçi ve yurtdışındaki araştırma ve uygulama merkezleri, özel ve kamu kuruluşları, vakıf ve
derneklerle işbirliği imkanlarını oluşturmak,
h) Deney hayvanlarının yetiştirilmesi, barınma ve beslenme koşullarının oluşturulması, ideal çalışma
ortamının sağlanması ve Merkezin personel, araç gereç, deney hayvanı gibi her türlü ihtiyacının 
karşılanması için
gerekli girişimlerde bulunmak,
1) Merkez bünyesinde yürütülecek olan kurs, seminer, kongre ve sempozyum gibi bilimsel toplantıları
planlamak, düzenlemek, yürütmek; deney hayvanlarıyla ilgili kitap, broşür, dergi, makale ve benzeri 
bilimsel
dokümanları hazırlatmak ve/veya yayımlatmak,
i) Deneyler sonucunda ortaya çıkan, çevre ve sağlığa zararlı olan tüm tıbbi ve biyolojik atıkların, 
usulüne

uygun imhasını sağlamak,
j) Merkez personelinin sağlık kontrolünü yaptırmak.
Yönetim Kurulu ve görevleri
MADDE 9- (1) Yönetim Kurulu, Merkez Müdürü ve Sorumlu Yönetici olmak üzere dokuz üyeden oluşur.
Merkez müdürü yönetim kuruluna başkanlık eder. Diğer üyeler, başta Fırat üniversitesi Tıp Fakültesi ve 
Veteriner
Fakültesi bünyesinde görev yapan öğretim üyeleri arasından olmak üzere, deney hayvanları üzerinde 
çalışma yapan
Fakülte veya Bölümlerde görevli öğretim üyelerinden, Müdürün önerisi ve Rektörün onayı ile üç yıllığına 
atanır.
Süresi dolan üyeler tekrar atanabilirler. Görev süresi sona eren ya da görevden ayrılan üyenin yerine, 
temsilcisi
2
olduğu fakülteden yeni bir üye Müdürün önerisiyle Rektör tarafından atanır. Yeni üye, yerini aldığı üyenin 
görev
süresini tamamlar.
Yönetim Kurulu, başkanın çağrısı üzerine yılda en az iki kez, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile 
toplanır.
Geçerli mazereti olmaksızın üç kez yönetim kurulu toplantısına katılmayanların yönetim kurulu üyeliği 
son bulur.
Merkez Yönetim Kurulunda tüm kararlar, katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oylamada eşitlik çıkması 
halinde,
başkanın görüşü yönünde çoğunluk sağlanmış olur.
(2) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Kuruluş amaçları doğrultusunda, Merkezin genel çalışma düzeni ve işleyişine ilişkin ilkeleri 
belirlemek,
b) Merkez Müdürü tarafından hazırlanan gündemi görüşmek ve değerlendirmek,
c) Merkezin ihtiyaçları doğrultusunda yönerge değişikliği yapmak ve Üniversite Senatosuna sunmak,
ç) Araştırmacılarca talep edilen deney hayvanlarının bakımı ve beslenmesi kapsamındaki hizmetlerin,

Araştırmacıların eğitimi ve sertifikalandırılmasına yönelik olarak düzenlenecek kurs ve benzeri eğitim
programlarının ücretlerini Üniversite Yönetim Kuruluna önermek,
d) Yerel Etik Kurulu ile işbirliği yapmak,
e) Her takvim yılının bitimini takip eden Ocak ayında, Yönetim Kuruluna sunulan “Yılsonu Kurumsal
Faaliyet Raporu'nu görüşmek, denetlemek, değerlendirmek ve uygun bulunması halinde onaylayarak 
Üniversite
Rektörlüğüne sunmak,
f) Her takvim yılının bitimini takip eden Ocak ayında, Yönetim Kuruluna sunulan “Yılsonu Deney
Hayvanları Faaliyet Raporu”nu görüşmek, denetlemek, değerlendirmek ve uygun bulunması halinde 
onaylayarak
Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığına sunmak,
8) Merkezde üretilecek veya üretimden kaldırılacak hayvan türlerini belirlemek,
ğ) Satın Alma ve Muayene Kabul Komisyonu üyelerini tespit etmek.
Sorumlu Yönetici ve görevleri
MADDE 11- (1) Rektör tarafından görevlendirilir.
(2) Görevleri şunlardır:
a) Müdürün üstlendiği tüm görev ve sorumlulukların yerine getirilmesinde Müdüre yardımcı olmak,
b) Gerekli hallerde Müdürlüğe vekâlet etmek,
c) Kuruluşun genel temizlik ve bakımı ile çalışma, plan ve programını hazırlamak,
ç) Merkezde bulunan hayvanların refah ve bakımını gözetmek,
d) Merkezde çalışan personelin eğitimlerini sağlamak ve yetkinliklerine göre görev dağılımlarını 
yapmak,
e) Merkezde üretilen ya da başka birimlerden getirilen hayvanların kayıtlarının tutulmasını sağlamak,
f) Denetim defterini muhafaza etmek, Bakanlık tarafından belirlenen bilgi ve belgelerin istenildiğinde
ilgililere ulaştırılmasını sağlamak,

8) Projelerin izin verilmiş uygulamalar dahilinde yapılmasını, Araştırmacıların izin verilen uygulamalar
dışına çıkması durumunda düzeltme için gerekli önlemlerin alınmasını ve kayda geçirilmesini, durumun 
Orman ve
Su İşleri Bakanlığınca onaylanmış kullanıcı kuruluş bünyesindeki yerel etik kurula ve gerektiğinde 
Bakanlığa
bildirilmesini sağlamak,
8) Merkezde çalışan personelin sağlıklarının korunması, oluşan atık ve artıkların çevre toplum sağlığına
zarar vermesini önleyecek doğru tedbirlerin alınmasını sağlamak,
h) Merkezin ilgili Yönetmelik hükümlerine uygun faaliyet göstermesini sağlamak.
Veteriner Hekimin görevleri
MADDE 12- (1) Veteriner Hekimin görevleri şunlardır:
a) Deney hayvanlarının tesise kabulü, sağlık durumlarının takibi, hastalıkların tanı ve tedavisini 
yapmak,
b) Deney hayvanlarının üretimini ve bakımını sağlamak,
c) Deney hayvanlarında yapılan işlemlerin etik kurallara uygunluğunu takip etmek,
ç) Araştırmalar sırasında “Danışman Veteriner Hekimlik” görevini yapmak,
d) Deney hayvanlarına cerrahi ve diğer girişimlerde araştırmacıya rehberlik yapmak,
e) Deney Hayvanlarının bakım ve beslenme talimatlarını hazırlamak ve teknik personele uygulatmak,
f) Merkez dâhilinde kullanılan deney hayvanlarından üretimdekilerin, bakımdakilerin, proje dahilinde ve
haricinde ölen ve ötenazi uygulananların vb. kaydını tutmak,
g) Merkez dâhilinde kullanılan Ketamine, Kodeine vb. ilaçları muhafaza altına almak ve kaydını tutmak.
3
Diğer personel
MADDE 13- (1) Merkezde görevlendirilecek personelin görev dağılımları ve yükümlülükleri Müdür ve
Sorumlu Yönetici tarafından belirlenir. Merkezde görevli diğer personel şunlardır:

a) Veteriner Sağlık Teknisyeni/Teknikeri
b) Teknik personel
c) Büro Personeli
d) Sekreter
e) Hayvan bakım elemanı
f) Temizlik elemanı
g) Güvenlik görevlisi
Merkezde çalışma koşulları ve Araştırmacıların sorumlulukları
MADDE 14-
(1) Araştırmacılar, çalışmalarını Merkezin çalışma kurallarına ve Yerel Etik Kurul Yönergesi ilkelerine
uygun olarak yürütmeyi taahhüt ve kabul etmiş sayılırlar.
(2) Merkezde yürütülecek tüm çalışmalarda, Yerel Etik Kurul ya da denkliği Orman ve Su İşleri 
Bakanlığı
Hayvan Deneyleri Merkezi Etik Kurulca tanınmış etik kurullardan birinin onayı aranır.
(3) Merkez bünyesinde yürütülecek hayvan deneyleri, Yerel Etik Kurulca düzenlenen kurstan sertifika 
almış
ya da denkliği Yerel Etik Kurulca kabul edilmiş olan sertifikalara sahip araştırmacılar tarafından 
yapılabilir.
(4) Araştırma başvurularında, araştırmacıların kişisel beyanı esastır. Müracaat formlarında ve/veya
çalışmalarla ilgili beyanda verilen bilgilere ilişkin her türlü yasal ve etik yükümlülük araştırmacıya aittir.
(5) Araştırmacılar, bilimsel araştırmaların temel kuralları olarak kabul edilen zarar vermeme, saygılı 
olma,
şeffaflık, dürüstlük ve disiplinler arası çalışmalarda gizlilik ilkelerine uyacaklarını kabul etmiş sayılırlar.
(6) Araştırmacılar, çalışmalarının her aşamasında Merkez yetkilileri ile Yerel Etik Kurulu üyelerinin
denetimine açık olduklarını kabul etmiş sayılırlar.

(7) Merkezden deney hayvanı talebi, deney hayvanı talep formu doldurularak Etik Kurul onay yazısı ile
birlikte Müdürlüğe yapılır. Talepler, başvuru sırası gözetilerek değerlendirilir ve karara bağlanır.
(8) Çalışılacak deney hayvanları öncelikle Merkezden sağlanır. Merkezde proje içeriğine uygun yeterli
sayıda veya türde hayvan bulunmaması halinde, Merkez Müdürünün ve Sorumlu Yöneticinin onayı ile 
standartlara
uygun belirli merkezlerden araştırmacı tarafından deney hayvanı sağlanabilir. Diğer merkezlerden 
sağlanan deney
hayvanları belirli sürelerde “karantinaya” alınırlar ve gerekli kontrollerden sonra kullanılabilirler.
(9) Araştırma yürütücüsü, Merkezde yürütülen ve tamamlanan araştırmalar ile ilgili olarak yapılan yayın 
ve
bilimsel raporlarda Merkezin açık adını belirtmek ve yayının/bilimsel raporun bir örneğini 6 ay içinde 
Merkeze
iletmek zorundadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Döner Sermaye
MADDE 15- Merkezde yürütülecek faaliyetlerden elde edilecek her türlü gelir, Üniversite Döner 
Sermaye
İşletmesine “FÜDAM Döner Sermaye Birimi” için yatırılır. Merkez hizmetlerinin yerine getirilmesi için 
deney
hayvanı yemi, sarf malzemesi ve demirbaş gibi gerekli malzemelerin alımı ile geçici personelin istihdamı, 
Müdürün
talebi üzerine Üniversite Döner Sermaye İşletmesi üzerinden yapılır.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 18- Bu yönergede belirtilmeyen konularda Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının 13 Aralık
2011 tarih ve 28141 sayı ile Resmi Gazetede yayımlanan Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge
MADDE 13- Üniversitemiz Senatosunun 17/02/2011 tarih ve 2010-2011/10.2 sayılı kararı ile kabul 
edilmiş
olan “Fırat Üniversitesi Deneysel Araştırmalar Merkezi Kuruluş ve İşleyiş Yönergesi” yürürlükten 
kaldırılmıştır.

Yürürlük
MADDE 20- Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19- Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
4