9 Ekim 2014 PERŞEMBE Resmi Gazete Sayı : 29140
YÖNETMELİK
FIRAT ÜNİVERSİTESİ PAZARLAMA VE NÖROPAZARLAMA UYGULAMA VE
ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesi Pazarlama ve Nöropazarlama Uygulama ve 
Araştırma
Merkezinin görevlerine, yönetim organlarına ve yönetimine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesi Pazarlama ve Nöropazarlama Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin 
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 — (1) Bu Yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının 
(d)
bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Fırat Üniversitesi Pazarlama ve Nöropazarlama Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
d) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
e) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,

ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 - (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Pazarlama ve nöropazarlama alanı ile ilgili akademik çalışmalar yapmak ve bu alandaki çalışmalara 
destek
sağlamak, projeler geliştirmek, kamu ve özel sektöre danışmanlık yapmak, kurs ve seminerler 
düzenlemek, bu programlar
aracılığı ile Üniversitenin kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör ve uluslararası kuruluşlarla ilişkilerinin 
geliştirilmesine
katkıda bulunmak.
b) Pazarlama ve nöropazarlama ile ilgili son teknolojilere uygun laboratuarlar kurmak, bu laboratuarlara 
akredite
almak, ulusal ve uluslararası düzeyde Merkezin saygınlığını sağlamaktır.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6- (1) Merkez amaçlarına ulaşmak için aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) Türkiye'deki Pazarlama ve nöropazarlama alanlarının geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için 
dünyadaki teknolojik
uygulamaları araştırmak ve geliştirmek için çalışmalar yapmak.
b) Ulusal ve uluslararası bilimsel toplantı, kurs ve seminerler düzenlemek, yurtiçi ve yurtdışı benzer 
merkezlerle
iletişim kurmak, ortak çalışmalar yapmak, pazarlama ve nöropazarlama alanındaki yeni gelişmeleri 
ülkemize aktarmak, ülke
içerisindeki faaliyetleri teşvik etmek, desteklemek ve yaygınlaştırmak.
c) Avrupa Birliği çerçeve programları kapsamındaki araştırma ve teknoloji geliştirme faaliyetlerine 
katılmak, ortak
projeler geliştirmek ve yürütmek.
ç) Farklı disiplinler olan, nöroloji, sosyoloji, psikoloji, pazarlama, işletme, iktisat, grafik tasarım, iletişim,
reklamcılık, tıp, sağlık bilimleri gibi alanları birleştirerek disiplinler arası bir koordinasyon sağlamak ve 

yeni disiplinler
oluşturulmasına ortam sağlamak.
d) Uzman, akademisyen ve araştırmacılar yetiştirerek yeni teknikler ortaya koymak, pazarlama ve 
nöropazarlama
alanında araştırma yapmak, sonuçlarını yayınlamak ve endüstri, sanayi, işletme ve pazarlama 
alanındaki gelişime katkı
sağlamak.
€) Danışmanlık ve eğitim hizmetinde bulunmak, elde edilecek gelirleri Merkezin ihtiyaçları ve cihaz 
alımında
değerlendirmek, yeni projeler ve araştırmalarda kullanmak.
f) Pazarlama ve nöropazarlama ve ilgili disiplinlerde yapılacak lisans ve lisansüstü çalışmalara altyapı 
ortamı
sağlamak.
g) Pazarlama ve nöropazarlama alanında yapılacak deneysel araştırmalara öncülük etmek ve bu tür 
projeleri
desteklemek, uygun projelerin Merkezde yapılmasına imkân sağlamak.
ğ) Üniversite bünyesinde eğitim gören öğrencilere staj olanağı sunmak.
h) Kuruluş amacına uygun olarak ilgili mevzuat uyarınca kendisine verilen diğer görevleri yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları, Görevleri ve Birimleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 — (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür ve Müdür Yardımcıları
b) Yönetim Kurulu
©) Danışma Kurulu
ç) Teknik Birim

Müdür, Müdür Yardımcıları ve görevleri
MADDE 8 - (1) Müdür; işletme alanından mezun, Fırat Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 
İşletme
Bölümü, tam zamanlı öğretim üyeleri arasından, Rektör tarafından üç yıl için görevlendirilir. Süresi sona 
eren Müdür yeniden
görevlendirilebilir. Görevinden ayrılan Müdürün yerine Yönetim Kurulunun önerisiyle Rektör tarafından 
yeni Müdür
görevlendirilir. Müdür görevi başında bulunmadığı hallerde yerine Müdür Yardımcısını vekil olarak 
bırakır.
(2) Müdür, Yönetim Kurulu üyeleri arasından iki kişiyi Müdür Yardımcısı olarak görevlendirmek üzere 
Rektöre
önerir. Müdür Yardımcılarının görev süresi üç yıldır, süresi biten Müdür Yardımcısı yeniden 
görevlendirilebilir. Müdürün
görevi herhangi bir nedenle sona erince yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek.
b) Yönetim Kuruluna başkanlık etmek.
©) Yönetim Kuruluna ve Merkezin birimlerine üye seçimi için Rektöre öneride bulunmak.
ç) Yönetim Kurulunun gündemini hazırlamak.
d) Yönetim Kurulu kararlarını uygulamak.
€) Yönetim Kurulunca hazırlanan ve uygulamaya konulan etkinlikler hakkında Rektöre bilgi vermek.
f) Merkezin personel ihtiyacını tespit etmek, Yönetim Kurulunun da görüşünü alarak bu husustaki 
raporunu Rektöre
sunmak.
g) Merkezin birimleri ve ilgili diğer fakülte ve yüksekokullar arasında koordinasyonu ve işbirliğini 
sağlamak.
ğ) Merkezin etik ve bilimsel kurallar ile Üniversite ilkeleri doğrultusunda faaliyet göstermesini temin 
etmek.

h) Merkez Bünyesinde çalışan personelin ve proje gruplarının görev ve sorumluluklarını belirlemek ve 
personelin
görevlerini; sorumlulukları çerçevesinde, etik ve bilimsel kurallara, ilgili mevzuata ve bu Yönetmeliğe 
göre sürdürüp
sürdürmediğini denetlemek.
(4) Müdür Yardımcıları, Müdür tarafından kendilerine verilen görevleri yerine getirirler.
Yönetim Kurulu ve görevleri
MADDE 9 — (1) Yönetim Kurulu; Rektör tarafından Fırat Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 
İşletme
Bölümü öğretim üyeleri ve nöropazarlama ve pazarlama konusunda uzmanlığı belirlenmiş kişiler 
arasından atanan Müdür
dahil toplam beş öğretim üyesinden oluşur. Müdür, ihtiyaç duyduğunda Merkezde çalışan diğer uzman 
ve akademik
personeli Yönetim Kurulu toplantılarına davet edebilir
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi üç yıldır. Görev süresi dolan üye tekrar görevlendirilebilir. 
Herhangi bir
nedenle görevinden ayrılan üyenin yerine görevlendirilen üye, ayrılan üyenin görev süresini tamamlar.
(3) Yönetim Kurulu en az yılda üç defa Müdürün çağrısı üzerine toplanır. Müdür gerekli gördüğünde 
Yönetim
Kurulunu olağanüstü toplantıya çağırabilir. Yönetim Kurulu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır 
ve kararlar oy
çokluğu ile alınır. Müdürün olmadığı zamanlarda toplantıya Müdür Yardımcılarından biri başkanlık eder.
(4) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda Merkez birimlerinin çalışma ve araştırma 
programlarını
yapmak.
b) Merkezin faaliyet alanları ile ilgili konularda çalışma esaslarını tespit etmek.
©) Merkezin çalışmaları ve yönetimi ile ilgili kararları Danışma Kurulunun onayına sunarak almak.
ç) Proje gruplarının kuruluş ve çalışma ilkelerini belirleyen yönergeler hazırlamak, usul ve esasları 
belirlemek.

d) Üniversitede fakülte ve yüksekokul bölümleri arasında disiplinler arası işbirliğini gerektiren 
çalışmaların
yürütülmesini sağlamak.
€) Müdürün hazırlayacağı yıllık çalışma raporunu danışma kuruluyla beraber değerlendirmek ve 
değerlendirme
sonuçlarını rapor halinde her yıl Ocak ayında Üniversite Yönetim Kuruluna sunmak.
f) Müdür ve Danışma Kurulunun görüş ve önerilerini değerlendirerek bir sonraki yılın çalışma programını 
her yıl
Aralık ayında hazırlamak.
8) Yurtiçi ve yurtdışı kuruluşlarla ortaklaşa yürütülecek çalışmaları ilgili mevzuata göre düzenlemek.
ğ) Müdür tarafından hazırlanan bütçe önerisini Danışma Kuruluyla incelemek ve onaylamak.
h) Merkezin profesyonel sertifikalı eğitim programlarına katılanlara vereceği sertifika konusundaki 
ilkeleri
belirlemek ve Fırat Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezine bildirmek.
(5) Merkez için bina yaptırma, techizat alımı, ayni ve nakdi hibe, bağış ve yardımlardan dolayı Merkeze 
veya Merkez
bölümlerine verilecek isimler Yönetim Kurulu tarafından oybirliği ile belirlenir.
Danışma Kurulu ve görevleri
MADDE 10 — (1) Danışma Kurulu; Merkezin çalışma alanlarıyla ilgili üniversite, kamu ve özel sektör 
kurum ve
kuruluşlarında uzmanlıklarıyla tanınan temsilcilerden ve alanında uzman bağımsız araştırmacılardan, 
Merkezin ihtiyaç
duyduğu diğer alanlardan katılan üç yıllığına görevlendirilen kişilerden oluşur. Kurul üye sayısı üç kişiden 
az olmamak
kaydıyla, Yönetim Kurulunun kararıyla belirlenir. Danışma Kurulu üyeliğine görevlendirme ve üyeliğin 
sona ermesi,
Yönetim Kurulunun salt çoğunluğunun kararı ve Rektörün onayına bağlıdır.
(2) Danışma Kurulu, Müdürün yazılı daveti üzerine yılda en az iki kez toplanan ve Merkezin faaliyet 
alanlarıyla ilgili
konularda görüş ve tavsiyelerde bulunan bir danışma ve yardım organıdır

Teknik Birim ve görevleri
MADDE 11 — (1) Teknik Birim; Merkezde kullanılacak cihazların kullanımı, tamiri ve bakımından 
sorumlu,
alanında uzman ve eğitim verebilme becerisi bulunan kişilerden oluşur.
(2) Merkezin ihtiyaç duyduğu Teknik Birim elemanları, Danışma Kurulu ve Yönetim Kurulunun 
önerisiyle,
Üniversitenin farklı birimlerinde görev yapan alanında uzman personelden, Rektör tarafından yapılacak 
proje veya eğitim
faaliyeti süresince görevlendirilebilir; ihtiyaç halinde farklı üniversitelerden, kamu ve özel sektörden temin 
edilebilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel İhtiyacı
MADDE 12 — (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı; 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanunun 13
üncü maddesine göre Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Yürürlük
MADDE 13 — (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme .
MADDE 14 — (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.