T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
YAYIN YÖNERGESİ 
 
 
Dayanak 
Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14. maddesi b bendi 1. fıkrasının 
Üniversite Senatosu’na tanıdığı “Üniversitenin Eğitim-Öğretim, Bilimsel Araştırma ve Yayım 
Faaliyetlerinin Esasları Hakkında Karar Almak” hükmü gereğince hazırlanmıştır. 
 
Genel Hükümler 
Fırat Üniversitesi’nde görev yapan öğretim elemanlarının hazırladıkları Kitap, Kitapta 
Bölüm  ve  Ders  Notları  Fırat  Üniversitesi  Yayın  Komisyonu  tarafından  aşağıdaki  esaslar 
çerçevesinde değerlendirilip onay belgesi verildikten sonra basılabilir. 
Yayın  Komisyonu’nun  onayı  alınmadan  veya  hakemli  bir  resmi  kurum  tarafından 
basılmayan eserler, Fırat Üniversitesi tarafından bilimsel olarak kabul edilemeyeceği için, 
Öğretim üyeliğine  yükseltilme veya herhangi bir kadroya atanma sırasında bilimsel yayın 
olarak sunulamaz. İzin alınmadan basılan eserlerden doğacak her türlü hukukî ve bilimsel 
sorumluluk eser sahibine ait olacaktır. 
 
Madde 1: Yayın Komisyonun Seçimi ve Teşekkülü 
a- Yayın  Komisyonu,  Üniversite Senatosu  tarafından  üç  yıl  için  seçilen  en  az 
Doçent seviyesindeki üç öğretim üyesinden oluşur. Bu üyelerin biri Fen ve 
Mühendislik, biri Sağlık Bilimleri ve biri Sosyal Bilimler alanından seçilir. 
b- Yayın  Komisyonu  bir  başkan ve  iki  üyeden  oluşur.  Üyelerden  biri  sekreter 
görevini yürütür. 
c- Üyelerden  birinin  veya  birkaçının  herhangi  bir  sebeple  görevden  ayrılması 
durumunda, takip eden ilk Senato toplantısında eksik olan olan üyeler için yeni 
seçim yapılır. 
 
 
Madde 2: Yayınların Komisyona Sunulması ve Değerlendirilmesi 
a- Öğretim elemanları 2000  yılından önce  yayınlamış bulundukları Kitap, Ders 
Notu veya Kitap Bölümlerini bir dilekçe ekinde ve dört nüsha halinde Yayın 

Komisyonu’na  sunar.  Yayın  Komisyonu f bendinde  belirtilen  kıstaslara 
uymayan  eserleri  hakemlere  göndererek gelecek raporlar doğrultusunda karar 
verir. 
b- 2000  yılından  sonra  hazırlanan  eserler,  29.02.2000  tarihinden  itibaren 
uygulanan ve öğretim üyelerine duyurulan Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve 
Atanma  İlkeleri’nde de  yer  aldığı  üzere,  Yayın  Komisyonu’nun  izni  veya 
resmî-hakemli  bir  kurum  tarafından  yayınlanması  şartına  bağlanmıştır.  2000 
yılından sonra hazırlanmış eserlerin Üniversitemiz tarafından bilimsel bir eser 
olarak  kabul  edilebilmesi  için  Yayın  Komisyonu  tarafından  yayınına  izin 
verilmiş olması veya resmî-hakemli bir kurum tarafından yayınlanmış olması 
şartı aranır. 2000 yılından sonra hazırlanmış eserler Yayın Komisyonu’na bir 
dilekçe ekinde ve dört nüsha halinde sunulur. 
c- Komisyon,  sunulan  eseri  incelemek  üzere  ilgili  alandan  üç  öğretim  üyesini 
hakem tayin eder. Hakemler Fırat Üniversitesi dahil, yurt içi ve yurt dışındaki 
üniversitelerde görev yapan alanla ilgili öğretim üyelerinden olabilir. 
d- Yayın Komisyonu eserleri gönderdiği hakemleri gizli tutar. Eser sahipleri hiçbir 
şekilde hakemleri öğrenme teşebbüsünde bulunamazlar. 
e- Hakemlerden gelen raporların en az ikisinin olumlu olması gerekmektedir. Üç 
rapordan   ikisinin   olumsuz   gelmesi   durumunda   eserin  yayınlanmasına  izin 
verilmez. 
f- Aşağıdaki  kıstaslara  uyan  eserler  hakeme  gönderilmeden  Yayın  Komisyonu 
tarafından bilimsel eser olarak kabul edilebilir veya basımına onay verilebilir. 
 Sunulmuş ve kabul edilmiş yüksek lisans ve doktora tezleri 
 Doçentlik takdim  tezi  olarak  hazırlanmış  ve  ilgili  jüri  tarafından  kabul 
edildiği ispatlanan eserler. 
 Hakemli olduğu bilinen ve resmi kurumlar tarafından yayınlanmış eserler 
 Yurtiçinden en az üç, yurtdışından en az bir atıf yapılmış eserler 
g- Eserlerin yayınlanıp yayınlanamayacağına son kararı Yayın Komisyonu verir. 
Yayın Komisyonu kararlarını oy çokluğu  ile alır. 
h- Yayın Komisyonu, hakem raporlarının iki veya üçünün sonucu olumlu olsa bile 
sunulan eserin  yayınlanmasını uygun bulmayabilir. Bu durumda eserin niçin 
yayınlanmadığı hususu eser sahibine gizlilik prensibi çerçevesinde yazılı olarak 
bildirilir. 

i- Hakemlerden  bir  veya  birkaçı  eserde  düzeltilmesi  gereken  yerler  belirtip 
bunların düzeltilmesinden sonra yayınlanabileceği şerhini kor ise, eser sahibi bu 
düzeltmeleri yapar ya da eleştirilerde katılmadığı hususlara neden katılmadığını 
açıklayan bir  yazı ile Yayın Komisyonu’na eserin  yeni şeklini sunar. Yayın 
Komisyonu,  düzeltmelerin  yapıldığı  yeni  nüshayı  hakeme  veya  hakemlere 
tekrar  gönderir  ve  hakemlerle  mutabakat  sağlandıktan  sonra  onay  belgesi 
verebilir. 
j- Yabancı  dilden  çeviri  eserler, eser sahibinden  ve  yayınevinden  izin  alınmak 
suretiyle  basılabilir.  Bu  konuda  doğacak  hukuki  sorumluluk  çeviri  sahibine 
aittir. Yayın Komisyonu gerektiğinde çeviri sahibinden izin belgelerini  talep 
edebilir. 
 
Madde 3: Eserlerin Yayınlanması 
a- Yayınlanması uygun görülen eserler Fırat Üniversitesi Yayını olarak imkanlar 
ölçüsünde  basılabilir.  Üniversitemizin  herhangi  bir  sebeple  basımını 
gerçekleştiremeyeceği  eser, öğretim  elemanı  tarafından bir  başka  kurum  ve 
yayınevinde veya özel olarak basılabilir. 
b- Yayınlanabilir  belgesi  eser  sahibine  verilirken,  Üniversitemizin  eseri  basıp 
basamayacağı da belirtilir. Eserin basılması halinde, iç kapak arka sayfasının 
sol  alt  köşesine  raportörlerin  ismi  yazılır.  Bu  isimler,  Yayın  Komisyonu 
tarafından eser sahibine yayınlanabilir belgesi ile birlikte verilir. 
c- Eserin Üniversite dışında basılması durumunda, basılan eserden 10 adet Yayın 
Komisyonuna  yazılı  bir  dilekçe  ekinde  verilir.  Bu  eserler,  Üniversite 
Kütüphanesi  ve  ilgili  bölümlerin  seminer  kitaplıklarına  Yayın  Komisyonu 
aracılığı ile ulaştırılır. 
 
Madde 4: Yürütme 
Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından Yayın Komisyonu eliyle 
yürütülür.