FIRAT ÜNİVERSİTESİ FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI, BULUŞLARIN
YÖNETİMİ VE TİCARİLEŞTİRİLMESİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Yükümlülükler
Amaç ve kapsam
MADDE 1 - Bu Politika ve Esaslar; Fırat Üniversitesi bünyesindeki araştırmacıların fikri ve
sınai mülkiyet haklarının belirlenmesi, korunması, paylaşılması, lisanslanması ve
ticarileştirilmesi konularındaki çalışma usul ve esasları düzenler. Bu yönerge, Fırat Üniversitesi
ile buluş yapan Fırat Üniversitesi araştırmacılarının karşılıklı yükümlülük, hak ve sorumluluklarını
kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 2 - Bu Politika ve Esaslar; 6/11/1981 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununa, 10/1/2017 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan 6769 sayılı Sınai
Mülkiyet Kanununa ve 24/4/2017 tarihli ve 30047 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sınai
Mülkiyet Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğe dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - Bu Politika ve Esaslarda geçen;
a) FÜ: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Üniversite Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
ç) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
d) Fırat Teknokent: Fırat Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici A.Ş.'yi,
e) Fırat TTO: Fırat Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici A.Ş. bünyesinde kurulmuş
Teknoloji Transfer Ofisini,
f) Değerlendirme Komisyonu: Çalışanların ortaya çıkardığı buluşların, fikri haklar
çerçevesinde değerlendirmesini yapan Fırat Üniversitesi Fikri ve Sınai Mülkiyet Değerlendirme
Komisyonunu,
g) İtiraz Komisyonu: FSMH başvuru sürecinde anlaşmazlık olması veya karara itiraz
durumunda itiraz başvurusunu değerlendirerek yönetim kuruluna rapor eden komisyonu,
ğ) Buluş: Herhangi bir alanda mevcut problemlere teknik çözüm getiren yeni bir cihaz, ürün
veya yöntemlerin tümünü,
h) Hizmet Buluşları: Araştırmacıların, Üniversite bünyesinde yaptıkları bilimsel çalışmalar
veya araştırmalar sonucunda gerçekleştirdikleri buluşlar,
1) Serbest Buluşlar: Hizmet buluşlarının dışında kalan diğer buluşlar ya da Üniversitenin hak
talep etmediği buluşlar,
i) Eser: Fikri haklara konu olan, fikir ve sanat eserleri kanunu gereğince eser olarak kabul
edilen ve sahibinin hususiyetini taşıyan, akademik yayınlar, bilimsel edebi kitaplar, makale,
ders/konferans notları gibi ilim ve edebiyat, musiki, güzel sanatlar veya sinema eserleri olarak
sayılan her fikir ve sanat ürünleri,
j) Çalışan: Özel hukuk sözleşmesi veya benzeri bir hukuki ilişki gereğince başkasının
hizmetinde olan ve bu hizmet ilişkisini işverenin gösterdiği belli bir işle ilgili olarak kişisel bir

bağımlılık içinde ona karşı yerine getirmekle yükümlü olan kişiler ile kamu görevlilerini,
k) Araştırmacı: Fırat Üniversitesi öğretim üyeleri ve elemanlarını, idari personelini,
öğrencilerini veya ortak proje veya araştırmalarda görev alanları,
1) Buluş Sahibi/Buluşçu: Buluşu yapan kişi veya kişiler,
m) Fikir Ürünü: Bir biçim verilerek ifade edilmiş fikirleri,
n) Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları (FSMH): Tasarım, patent, marka, coğrafi işaret, entegre
devre, faydalı model, geleneksel ürün adları ve benzerlerini,
o) Endüstriyel Tasarım: Bir ürünün tümü veya bir parçası veya üzerindeki süslemenin, çizgi,
şekil, biçim, renk, doku, malzeme veya esneklik gibi insan duyuları ile algılanan çeşitli unsur
veya özelliklerin oluşturduğu bütünü,
ö) Patent: Teknolojinin her alanındaki buluşlara; yeni olması, buluş basamağı içermesi ve
sanayiye uygulanabilir olması koşuluyla ulusal patent ofisleri tarafından verilen yasal mülkiyet
hakkını,
p) Lisanslama: Fikri veya sınai mülkiyet hakları kullanımının bedel karşılığında
devredilmesini,
r) Marka: Bir teşebbüsün mallarının veya hizmetlerinin diğer teşebbüslerin mallarından veya
hizmetlerinden ayırt edilmesini sağlaması ve marka sahibine sağlanan korumanın konusunun
açık ve kesin olarak anlaşılmasını sağlayabilecek şekilde ve sicilde gösterilebilir olması
koşuluyla; kişi adları dâhil sözcükler, şekiller, renkler, harfler, sayılar, sesler ve malların veya
ambalajlarının biçimi olmak üzere her tür işareti,
s) Spin-Off Şirketi: Bir kamu kurumu veya üniversitenin entelektüel birikimiyle kurulan küçük
ve yeni teknoloji tabanlı şirketleri,
ş) Start-Up: Yeni kurulmuş ve hızla büyüyen girişimi,
t) Kuluçka Merkezi: Şirketlere belli koşullarda ve belli bir süre için rehberlik hizmeti sunan,
ofis alanı sağlayan ve yatırımcı bulma gibi konularda destek olan merkezi,
u) Buluş Bildirim Formu: Fırat TTO Fikri Haklar Birimi tarafından düzenlenmiş, buluş ve
buluş sahibine dair bilgilerin bulunduğu, FSMH başvuru sürecini başlatan belgeyi,
ü) Ticarileştirme: Fikri ve sınai mülkiyet haklarının; devir, lisanslama, kuluçka merkezi, start
up ve spin-off şirketi aracılığıyla veya herhangi bir şekilde kullanılması da dâhil olmak üzere
ticari amaçlı tasarrufunu,
v) Yatırım: Belirli bir kaynağın veya değerin, gelir sağlamak amacıyla kalıcı bir biçimde
kullanılmasını,
y) Araştırma Anlaşması: Araştırmacılar tarafından Fırat Üniversitesi ve/veya başka
üniversitelerin araştırmacıları veya üçüncü kişiler ile yapılan, araştırmalar ve/veya Fırat
Üniversitesi'nde oluşturulan, araştırmanın başlamasından önce Fırat Üniversitesi'nde zaten var
olan ve/veya araştırma faaliyetlerinden doğan fikri ürünleri ile ilgili olan Araştırma Hizmet
Anlaşmaları, kamuya açıklama koşullarını da içeren Gizlilik Anlaşmaları, İşbirliği Araştırma
ve Geliştirme Anlaşmaları, Materyal Transferi Anlaşmaları, Danışmanlık Anlaşmaları ve diğer
anlaşma türlerini

ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Fırat Üniversitesi Fikri ve Sınai Mülkiyet Değerlendirme Komisyonu
Değerlendirme Komisyonu'nun Oluşumu
MADDE 4 - Değerlendirme Komisyonu Rektör yada Rektör tarafından yetkilendirilen Rektör
Yardımcısı, Fırat Teknokent Yöneticisi ve Senato tarafından seçilen en fazla 7 akademisyen
üyeden oluşur. Değerlendirme Komisyonuna Rektör yada Rektör tarafından yetkilendirilen
ilgili rektör yardımcısı başkanlık eder. Üyeler, 1 yıl süreyle görevlendirilir. Herhangi bir
nedenle boşalan komisyon üyeliği için yukarda ifade edilen atanma süreci işler. Süresi dolan
üye, yeniden görevlendirilebilir. Görevlerine başlamadan önce üyelerle gizlilik sözleşmesi
imzalanır.
İşleyişi
MADDE 5 — Değerlendirme Komisyonu, üyelerin salt çoğunluğuyla toplanır. Kararlar, üye
tam sayısının salt çoğunluğuyla alınır. Komisyon, — Üniversite bünyesinde konunun
uzmanlarından gerekli gördüğü durumlarda görüş isteyebilir veya alt komisyonlar oluşturabilir.
Değerlendirme Komisyonu kararları tavsiye niteliğinde olup Üniversite Yönetim Kurulunun
onayını gerektirir.
Görevi
MADDE 6 — Değerlendirme Komisyonunun görevleri şunlardır:
a) Kurula gönderilen Buluş Bildirim Raporlarını değerlendirerek konuyla ilgili kararını
Üniversite Yönetim Kuruluna sunmak,
b) Üniversitenin fikri ve sınai haklarla ilgili politikalarını belirlemek,
c) Fikri ve sınai haklar kapsamındaki tüm fikir ürünlerini idari, hukuki ve ekonomik açıdan
yönetmek,
ç) Üniversite lehine korunan fikir ürünlerinin üçüncü kişiler tarafından izinsiz kullanımıyla
oluşan hak ihlali durumlarını raporlayarak Üniversite Yönetim Kuruluna iletmek,
d) Fikir ürünlerinin korunması için ulusal ve uluslararası başvuruların hangi ülkelerde
yapılacağının kararını vermek,
e) Konunun özelliğine ve belirlenmiş işletme politikalarına uygunluğuna göre bazı fikir
ürünlerinin ticaret sırrı olarak saklanmasının ve açıklanmamasının kararını vermek,
f) Bu politika ve esaslara uygun olarak fikir ürünlerine ilişkin hak sahipliğinden doğan haklarla
ilgili bedelleri belirlemek,
g) Teknoloji transferi, üniversite-sanayi işbirliği sonucunda ortaya çıkan/çıkabilecek fikri ve
sınai haklar üzerindeki hak sahipliği konusunda gerekli kararları almak,
ğ) Patent veya faydalı model belgelerine ilişkin yıllık ücretlerin yatırılması ile tasarımların ve
markaların süresinde yenilenmesi kararlarını vermek ve uygulamak,
h) Teknoloji Geliştirme Bölgesinde Üniversite öğretim elemanları tarafından üretilen bilgi
sonucunda ortaya çıkan fikri ve sınai mülkiyet hak sahipliği konusunda Üniversite Yönetim

Kuruluna görüş bildirmek,
1) Gerekli durumlarda buluş bildirim formunun güncellenmesini/yeniden hazırlanmasını talep
etmek,
i) Üniversite Yönetim Kurulu tarafından verilen görevleri yapmaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Fikri hak sahipliği, Buluş Bildirimi, FSMH Koruma ve Ticarileştirme Süreçleri,
Gelirlerin dağıtımı
Fikri hak sahipliği
MADDE 7- (1) Buluş, araştırmacıların Üniversite bünyesinde yürüttükleri bilimsel çalışmalar
ve araştırmalar sonucu ortaya çıkarılmışsa veya ortaya çıkarılmasında Üniversite'nin finansal
veya lojistik açıdan desteği bulunmuşsa, bu takdirde buluş hizmet buluşudur ve ortaya çıkan
Fikri ve Sınai Mülkiyet Haklarını değerlendirme hakkı Üniversite'ye aittir. Finansal destek
Üniversite'nin sağladığı veya sağlanmasına aracılık ettiği fon vb, lojistik destek Araştırmacının
kullanımına sunulan laboratuvar, araç, gereç ve temin edilen malzeme vb ile Fırat
Teknokent/Fırat TTO'nun verdiği idari desteği kapsar.
(2) Araştırmacılar serbest buluşunun fikri ve sınai mülkiyet haklarını FÜ'ne devretmeyi talep
edebilirler. Bu durumda FÜ, İşbu Usul ve Esasların 8 inci maddesi kapsamında fikri ve sınai
mülkiyet hakları ile ilgili tüm işlemleri, ticarileştirme lisanslama anlaşmaları da dahil yürütme
sorumluluğunu alır.
(3) FÜ'nün, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından yapılan değerlendirmelerle bu hakkı
istememesi durumunda, araştırmacının buluşunu değerlendirme hakkı mahfuzdur.
(4) Üçüncü Kişiler tarafından desteklenen araştırmalar veya Fırat TTO koordinatörlüğünde
imzalanmış başka bir anlaşma kapsamında ortaya çıkan hak sahipliği, söz konusu anlaşmaların
hükümlerine göre belirlenecektir.
(5) FÜ tarafından istihdam edilmemiş öğrencilerin, öğrenimleri esnasında oluşturdukları bütün
fikri ürünleri üzerindeki hakları kendilerine aittir. Ancak, Üçüncü Kişilerin öğrenciye veya
öğrencinin çalışmalarına sponsor olduğu durumlarda öğrencilere fikri ve sınai mülkiyet
haklarını FÜ'ne devretme seçeneği verilecek ve İşbu Usul ve Esasların 7 inci maddesinin 2.
fıkrasında tanımlanan kapsamda herhangi bir çalışan hak sahibi gibi aynı haklara sahip
olacaklardır. Bu gibi durumlarda, öğrenci danışmanı, ilgili koşullar ve üçüncü kişilerin hakları
açısından öğrenciyi bilgilendirmekle yükümlüdür. Haklar FÜ'ne ya da bir sponsora tahsis
edildiğinde veya —sponsora lisanslı olduğunda, FÜ tarafından fikri ürünlerin
ticarileştirilmesinden elde edilecek gelirin paylaştırılması hususunda öğrenci, FÜ çalışanı
olarak kabul edilecektir. Öğrencinin araştırma faaliyetini FÜ ve/veya kamu kaynaklarını
kullanarak gerçekleştirdiği durumlarda buluş hizmet buluşudur ve ortaya çıkan Fikri ve Sınai
Mülkiyet Hakları Üniversite'ye aittir.

(6) FÜ, devraldığı herhangi bir fikri hakkı kullanmamaya karar verirse veya kullanamazsa, bu
duruma ilişkin bildirimi, korumanın elde edilmesini önleyici herhangi bir eylem veya kasıtlı
terkten en az bir (1) ay önce Araştırmacıya yapacaktır. Böyle durumlarda, Araştırmacı(lar), İşbu
Usul ve Esasların ilkeleri kapsamında fikri haklarını bireysel olarak koruma veya
değerlendirme seçeneğine sahip olacaktır.
Buluş Bildirim, FSMH Koruma ve Ticarileştirme Süreçleri
MADDE 8- (1) FÜ'nün fikri ve sınai mülkiyet haklarının korunmasından ve
ticarileştirilmesinden Fırat TTO sorumludur. Buluş başvurusu ilk olarak Fırat TTO'ya yapılır.
Fırat TTO sürecin yürütülmesinde hak sahibi/sahipleri ile birlikte karar alır.
(2) Hak sahipleri, Fikri ve sınai mülkiyet haklarına konu teşkil eden buluşta elde edilen tüm
sonuçları, araştırma sırasında alınan destekleri, sponsorlukları ve anlaşmaları Fırat TTO'ya
bildirmekle yükümlüdür.
(3) Araştırmacı Fırat TTO tarafından hazırlanan buluş bildirim formunu doldurmakla
yükümlüdür. Fikri ürünün daha iyi açıklanması ve incelemesi aşamasında gerekli olan önceki
belgeler de dahil olmak üzere tüm bilgiler, dokümanlar, planlar, tasarımlar ve diğer bilgi ve
belgeler Araştırmacı tarafından buluş bildirim formuna eklenir. Buluş bildirim formunun
teslimi sırasında gerekirse Fırat TTO ve Araştırmacı arasında gizlilik sözleşmesi imzalanır.
(4) Bildirimde şekil veya içerik açısından düzeltme gerekiyorsa, Fırat TTO bunu | (bir) ay
içinde bildirimde bulunan Araştırmacıya bildirir. Düzeltme bildiriminden sonra, araştırmacı
talep edilen düzeltmeleri | (bir) ay içinde gerçekleştirir ve Fırat TTO'ya sunar. Araştırmacı bu
hususları kabul edip etmediğini de bu süre içerisinde bildirir.
(5) Fikri ürün birden çok araştırmacı tarafından gerçekleştirilmiş ise bu bildirim birlikte yapılır
ve dahil olan tüm taraflarca imzalanan EK-İ de verilen “Mutabakat Sözleşmesi” ile hak
sahiplerinin adları, katkı payları ve aralarındaki hak paylaşımları belirtilir.
(6) Bildirim tarihi, Fırat TTO tarafından buluşçuların tamamı tarafından imzalanmış mutabakat
sözleşmesinin, buluş başvuru formunun ve gerekli ek belgelerin alındığı gün olarak kabul edilir.
(7) Buluş Bildirim tarihinden sonra, Fırat TTO, Buluş Bildirim Formu ve eklerinin
uygunluğunu inceleyerek, gerekli görüldüğü durumlarda akademik ve/veya teknik uzman
desteği de alarak fikri hakkın değerlendirilmesine başlar.
(8) Fikri ve sınai mülkiyet haklarının korunması ve fikri ürünlerin ticarileştirilmesini
engelleyebilecek başlıca engelleri belirlemek üzere bir ön değerlendirme yapılır.
Araştırmacı(larğın EK-2'deki Buluş Bildirim Formunda ve/veya EK-İ'deki Mutabakat

Sözleşmesinde verdikleri eksik ya da yanlış bildirim sebebiyle, yapılan Fikri Hak koruma
başvuruları ve anlaşmalarda bilgilerin yanlış ya da eksik belirtilmesinden doğacak sonuçlar
Araştırmacı(lar)ın sorumluluğundadır.
(9) Ön değerlendirme sonuçları değerlendirme Komisyonu'na sunulur. Değerlendirme
Komisyonu, Fikri hak için korumaya ilişkin karar alarak yönetim kuruluna iletir. Başvuru
tarihinden itibaren 4 (dört) ay içerisinde bütün değerlendirme ve karar süreci tamamlanır.
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından alınan karar buluş sahibine bildirilir.
(10) Araştırmacıların serbest buluşlarının Fikri ve sınai mülkiyet haklarının korunması ve
ticarileştirilmesi süreçlerine destek alma karşılığı Araştırmacı(lar)a fikri ve sınai mülkiyet
haklarını FÜ'ye devretme seçeneği verilir. Buluş Değerlendirme Kurulu tarafından
değerlendirilir ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından nihai karar verilir. Hak sahipliğinin
FÜ”ye devri konusunda karar verilirse, Fikri Hak Devir Sözleşmesi imzalanır.
(11) Bir fikri hakka ilişkin başvuru yapılmadan önce araştırma sonuçlarının kamuya
açıklanması, ilgili fikri ve sınai mülkiyet haklarının uygun şekilde korunmasını ciddi derecede
tehlikeye atacağından hak sahibinden/sahiplerinden gerekli başvuru yapılmadan önce,
araştırma sonuçlarına ilişkin kamuya herhangi bir bildirim yapmaktan kaçınmaları istenir.
(12) Fırat TTO, yayınlardaki gereksiz gecikmeleri önlemek üzere makul bir süre içinde, yasal
korumayı sağlamak için ilgili süreçleri gecikmeden başlatmak ve korumanın elde edilmesi için
gerekli çabayı göstermekle yükümlüdür.
(13) Fırat TTO ve buluş sahipleri, FÜ'nün buluşu değerlendirmeye karar vermesinden itibaren
18 ay içerisinde değerlendirme sürecinin bir parçası olarak uygun bir ticarileştirme stratejisini
belirler. Bu strateji, ticarileştirme sürecinde ilgili her bir tarafın görevlerinin ana hatlarını ve
eylemlerin son tarihlerini içerir.
(14) Fikri ve sınai ürünlerinin teknik gizli bilgi (ticari sır) olarak ticarileştirilmesinin daha
uygun olduğu durumlarda FÜ, Fırat TTO üzerinden buluşçuyla anlaşarak, hakların koruması
için başvurmamaya karar verebilir veya yayınlanmamış bir başvuruyu geri çekebilir. Böyle
durumlarda, hak sahibinden/sahiplerinden fikri ürünlerini herhangi bir şekilde kamuya
açıklamaktan sakınacaklarına dair yazılı bir beyan talep edilir. Ancak bu seçenek tercih
edildiğinde FÜ, Araştırmacıların yayın yapma özgürlüğüne ve olası ticari kazancına zarar
vermemekle ve ayrıca kamu menfaatlerini dikkate almakla yükümlüdür.
(15) İşbu Usul ve Esasların 8 inci maddesi kapsamına girmeyen konular da İşbu Usul ve Esaslar
hükümleri kapsamında Araştırmacılar tarafından FÜ”'ye bildirilir. Böyle durumlarda, FÜ ilgili
bütün bilgilerin tam olarak bildirilmesinden itibaren 4 (dört) ay içerisinde hakların kullanıp
kullanmayacağına karar verir. FÜ'nün hakların korunması ve fikri ürünlerin ticarileştirilmesini

üstlenmeye karar vermesi halinde, işbu Usul ve Esaslarda belirtilen kurallar uygulanır ve
hakların korunması ve fikri ürünlerin ticarileştirilmesi ile ilgili masraflar, FÜ tarafından
karşılanır.
(16) Değerlendirme ve ticarileştirme süreci esnasında, fikri ürünlere ait bilgiler gizlilik
anlaşması altında üçüncü kişilere açıklanabilir.
(17) Araştırmacıların, İşbu Usul ve Esasların 8 inci maddesinin onuncu fıkrası ve 9 uncu
maddesinin sekizinci fıkrası kapsamında fikri ve sınai mülkiyet haklarını FÜ'ye devretmeme
kararı almaları veya FÜ'nün Fikri ve sınai mülkiyet haklarını istememesi durumunda, fikri ve
sınai mülkiyet haklarının buluşçular tarafından ticarileştirilmesi durumunda, İşbu Usul ve
Esasların 2 inci maddesinde belirtilen mevzuata göre, buluşun ne şekilde ticarileştirildiği ve
elde edilen kazanç miktarı hakkında FÜ”'ne yazılı bilgi vermekle yükümlüdürler. Üniversite,
buluşun, tescil ve/veya ticarileştirmesi hususunu uygun bulmazsa kararını 3 (üç) ay içinde buluş
yapana yazılı olarak bildirir.
(18) Değerlendirme Komisyonu inceleme sonucunda, üniversitenin buluş üzerindeki haklarıyla
ilgili olarak, aşağıda ifade edilen beş karardan hangisinin en uygun olacağını belirleyerek
Üniversite Yönetim Kuruluna bildirir.
a) Buluşu hizmet buluşu olarak tanıyarak tam hak talep etmek.
b) Buluşu hizmet buluşu olarak tanıyarak kısmi hak talep etmek.
c) Buluşu serbest buluş olarak tanıyarak, buluşa ilişkin hakların tamamının kendisine devrini
teklif veya kabul etmek.
d) Buluşu serbest buluş olarak tanıyarak, kısmi hak devrini teklif veya kabul etmek.
e) Buluşu serbest buluş olarak tanıyarak her hangi bir hak talep etmemek.
(19) Karara itiraz olması durumunda Senato tarafından yetkilendirilen ve 3 kişiden oluşan İtiraz
Komisyonu tarafından evraklar yeniden incelenir ve 2 ay içerisinde hazırlanan rapor nihai karar
için yönetim kuruluna sunulur.
Gelirlerin Dağılımı
MADDE 9- (1) FÜ, işbu Usul ve Esasları Fırat TTO üzerinden uygulayarak fikri ürünlerinin
ticarileştirilmesini ve elde edilen gelirlerin dağıtılmasında FÜ'nün, Araştırmacıların ve Fırat
TTO'nun çıkarlarını korumayı amaçlamaktadır.
(2) FÜ, Fikri haktan elde edilen gelirin paylaşılması konusunda adil ve orantılı biçimde
paylaşılmasını ilke edinmektedir. Fikri ürün için net gelirden elde edilen hasılatın paylaşım

oranları aşağıdaki paylaşım oranları tablosu ile de özetlenmiştir.
Kümülatif Gelir | Araştımacı(lar)ın Net | FÜ'nin Net Gelirden | Fırat TTO'nun Net
Miktarı ( TL) Gelir'den Aldığı Pay | Aldığı Pay (96) Gelirden Aldığı Pay
Ve Vo
(0-100.000 | 80. | 12 | 8 |
500.001-1.000.000 | — 6
(3) Toplu ve tek sefer ödemelerde kümülatif gelire ait sınır miktarları dikkate alınarak hak
paylaşımı yapılır.
(4) Paylaşım oranları Türk Lirası cinsinden verilmiş olup diğer birimlerde gerçekleştirilen
ticarileşme faaliyetlerinde günlük kur oranlarına göre Türk Lirasına dönüşümü sağlandıktan
sonra Kümülatif Gelir Miktarı hesaplaması yapılır.
(5) Birden fazla hak sahibi olması durumunda, hak sahipleri için ayrılan pay, İşbu Usul ve
Esasların 8 inci maddesinin beşinci fıkrasında tanımlandığı şekilde bir mutabakat sözleşmesi
yapılmamış olması durumunda imzalı Buluş Bildirim Formunda belirtilen “katkı” oranında hak
sahipleri arasında paylaştırılacaktır.
(6) Buluşun ticarileştirilmesi amacıyla spin-off şirket kurulması durumunda, sermaye payı ile
ilgili olarak FÜ ve Fırat TTO ile hak sahibi/sahipleri arasında yapılan bireysel bir anlaşma
uygulanabilir olacaktır. Anlaşmanın şartları, buluş bazlı olarak; fikri hakkın oluşturulmasının
ötesinde, sonraki geliştirme ve kullanım gibi hak sahibi tarafından yapılan katkılar, yeni
işletmede pay sahibi olan hak sahibi/sahipleri, FÜ veya Üçüncü Kişiler tarafından sağlanan
herhangi bir finansman özellikle dikkate alınarak görüşülecektir. Spin-off yapısının şartlarına
ilişkin karar, Fırat TTO önerisi ve FÜ üst yönetimi onayı ile belirlenecektir.
(7) FÜ, bazı durumlarda, özellikle de hisselerin fikri hakkın lisansının (EK-3) verildiği veya
spin-off şirket olmayan, FÜ bünyesindeki bir işletmeye devredildiği durumlarda, hisselerin
satışı veya hisse temettülerinin ödenmesi yoluyla gelir elde edildiğinde, gelir dağıtımına ilişkin
özel şartları müzakere edilmesi hakkını saklı tutmaktadır.
(8) Araştırmacı İşbu Usul ve Esasların 7 inci maddesinin altıncı fıkrası kapsamında fikri
ürününü FÜ”nden bağımsız bir şekilde ticarileştirmeyi seçtiğinde, FÜ, kendisine yapılan yazılı
bildirim tarihinden itibaren üç (3) ay içinde elde edilen kazançtan FÜ tarafından yapılan
harcamaları aşmayacak bir miktarı (güncel değeri hesaplanarak) Araştırmacıdan talep etme
hakkını saklı tutmaktadır.
(9) FÜ'nün fikri ürünün ticarileştirilmesinden elde ettiği tüm gelirler; FÜ'nde, mevcut ve
gelecekteki araştırma geliştirme faaliyetlerini teşvik etmek ve desteklemek için ayrılmış özel
bir fonda toplanacaktır. Bu fonun FÜ Araştırma projeleri için tahsisi, çıktıları Araştırma fonu
sağlayabilecek projelere öncelik verilmesi suretiyle hibe şeklinde gerçekleştirilecektir. Bu fon
ayrıca FÜ Rektörlüğü'nün kararına bağlı olarak gelecekteki geri kazanılabilir nitelikteki
anlaşmaları finanse edebilmek için de kullanılabilir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tarafların Yükümlülükleri
Üniversitenin yükümlülükleri
MADDE 10 — (1) Fırat Üniversitesi, fikri ve sınai mülkiyet haklarının koruma altına alınması,
araştırma faaliyetlerine dayanan buluşların uygulamaya dönüştürülmesi ve bunlardan elde
edilen gelirlerin Fırat Üniversitesindeki araştırmaları teşvik edici rolünün bilinci ile fikri ve
sınai mülkiyet haklarının korunması gerektiğini onaylamaktadır.
(2) Fırat Üniversitesi işbu Usul ve Esaslar ile araştırma faaliyetlerinin sonuçlarının duyurulması
ve yayınlanmasının zamanlaması, kapsamının saptanması, fikri ve sınai mülkiyet haklarının
korunması, fikri ürünlerin kamu yararının aksine kullanımının engellenmesi için gerekli yasal
ve yönetsel düzenlemeleri yapacağını, önlemleri alacağını ve araştırma faaliyetlerinin
sonuçlarının, buluşçunun izni olmadan dağıtılmasını gerektiren anlaşmalara katılmayacağını
taahhüt etmektedir.
(3) Fırat Üniversitesi, araştırmacılara ait ulusal ve/veya uluslararası FSMH'nın korunması için
resmi makamlara yapılan ve hak sahibi olduğu patent, faydalı model ve endüstriyel tasarım
başvurularının tescil süreçleri sona erinceye kadar gerekli harç ve vekillik hizmet ücretlerinin
araştırmacıyla yapılan anlaşmaya bağlı olarak tamamını veya hissesine düşen oranını
karşılayacağını taahhüt etmektedir. Ancak Üniversite Yönetim Kurulu tescillenmiş buluşun 5 yıl
içerisinde ticarileşmemesi durumunda Üniversitenin fikri ve sınai mülkiyet ile ilgili olarak
Değerlendirme Komisyonu'ndan görüş isteyerek yeniden değerlendirme yapar.
(4) Fırat Üniversitesi işbu Usul ve Esasların kapsam ve içeriğini farklı araçlar ve etkinliklerle
tüm araştırmacılara duyurmak, farkındalık sağlamak ve işbu Usul ve Esasları en etkin şekilde
yürütecektir.
(5) Fırat Üniversitesi, buluşun gerçekleştirilmesi veya fikri koruma sonrasında prototip vb.
gerekli aşamalar için laboratuvar ve altyapı hizmetlerini imkanlar dahilinde araştırmacı(lar)a
sunar.
(6) FÜ, devraldığı herhangi bir fikri hakkı, kullanmamaya karar verirse veya kullanamazsa, bu
duruma ilişkin bildirimi, korumanın elde edilmesini önleyici herhangi bir eylem veya kasıtlı
terkten en az bir ay önce Araştırmacıya yapacaktır. Böyle durumlarda, buluşçu(lar), İşbu Usul
ve Esasların ilkeleri kapsamında fikri ve sınai mülkiyet haklarını bireysel olarak
koruma/değerlendirme seçeneğine sahip olacaktır. FÜ, fikri ve sınai mülkiyet haklarının
Araştırmacıya devrini makul olmayan sebeplerle geri tutmayacak veya geciktirmeyecektir.
(7) Araştırmacılar, İşbu Usul ve Esasların 10 uncu maddesinin altıncı fıkrası kapsamında, fikri
ve sınai mülkiyet haklarını bireysel olarak değerlendirmeleri durumunda, İşbu Usul ve
Esaslar'ın 2 inci maddesinde belirtilen mevzuata göre, buluşun ne şekilde ticarileştirildiği ve
elde edilen kazanç miktarı hakkında FÜ'ne yazılı bilgi vermekle yükümlüdürler. FÜ, kendisine
yapılan yazılı bildirim tarihinden itibaren üç ay içinde elde edilen kazançtan FÜ tarafından
yapılan harcamaları aşmayacak bir miktarı (güncel değeri hesaplanarak) Araştırmacıdan talep

edebilecektir.
Araştırmacının yükümlülükleri
MADDE 11 — (1) İşbu Usul ve Esasların 3 üncü maddesinde tanımlanan kapsamdaki tüm
Araştırmacılar İşbu Usul ve Esaslara uymakla yükümlüdürler.
(2) Resmi bir temsilci tarafından yetkilendirilmedikçe Araştırmacılar, FÜ adına üçüncü kişiler
ile İşbu Usul ve Esasların 3 üncü maddesinde tanımlanan Araştırma Anlaşması yapmaya yetkili
değildirler.
(3) Araştırmacı, buluş bildirimi yapılmış, korumaya yönelik değerlendirme veya başvuru
sürecindeki fikri ürünle ilgili hiçbir ayrıntıyı Fırat TTO'nun önceden izni olmadan yazılı ya da
sözlü olarak yayınlamamayı veya ifşa etmemeyi taahhüt etmektedir.
(4) Başka bir kurumla ortak araştırma (proje kapsamı dışında), proje ortaklığı veya başka bir
üniversitede yürütülen projede yardımcı araştırmacılık gibi görevlere sahip FÜ Araştırmacısı,
bu görevler sırasında ortaya çıkan fikri ürünlere ilişkin haklar için FÜ'den bağımsız hareket
edemez; bu haklar FÜ ile diğer kurum arasında yapılacak bir anlaşmaya tabidir. Bu gibi
durumlarda Araştırmacı, Üçüncü Kişiler ile imzalanan anlaşmaların bir nüshasını Fırat TTO'ya
vermekle yükümlüdür.
(5) Araştırmacıların İşbu Usul ve Esaslar altındaki hak ve yükümlülükleri, FÜ'deki kayıtlarının
veya istihdamlarının sona ermesine kadar devam eder. Ancak kayıtlarının veya istihdamlarının
sona ermesinden önce başlamış araştırma faaliyetlerinden elde edilen verilere ait fikri ve sınai
mülkiyet haklarında FÜ hak sahibidir. Araştırmacının kayıtlarının veya istihdamlarının sona
ermesinden önce başlatılmış Fikri ve sınai mülkiyet haklarının korunmasına yönelik başvuruları
ve/veya tescillere ilişkin hak ve yükümlülüklerde kayıt veya istihdam şartı aranmaz.
(6) Araştırmacılar, yürüttükleri araştırmaların sonuçlarından elde ettikleri fikri ve sınai
mülkiyet haklarına konu olan tüm fikirlerin korunması için resmi makamlara yapılan patent,
faydalı model ve endüstriyel tasarımın ticarileştirilmesinden FÜ'ye ve Fırat TTO'ya belirli bir
pay vermekle yükümlüdürler.
(7) Araştırmacılar, FÜ'den fikri ve sınai mülkiyet hakları desteği almaları durumunda; fikrin
veya buluşun başvurusu, takibi, korunması, ticarileştirilmesi; üçüncü kişilere lisanslanması
veya devredilmesine yönelik tüm faaliyetleri için, Fırat TTO”'ya yetki vermekle yükümlüdürler.
(8) Üniversite buluşun ticarileştirilmesi amacıyla yürürlükteki mevzuatın izin verdiği ölçüde
buluş sahibi Araştırmacının şirket kurup, ticarileştirme faaliyetlerini kuracağı şirkette
yürütmesine izin verir. Bu halde buluştan elde edilen gelir yine yukarıdaki oranlarda
paylaşılacaktır.

Fırat TTO'nun yükümlülükleri
MADDE 12 - (1) Fırat TTO, Fırat Üniversitesi ve tüm araştırmacıların fikri ve sınai mülkiyet
haklarının bilgilendirilmesi, tanıtılması ve savunmasından sorumludur.
(2) Araştırmacılar ile yapılan tüm çalışmalarda gerek FÜ gerek araştırmacının tüm haklarını
korumak adına sürecin başlangıcında süreç ile ilgili tüm sözleşmelerin yapılarak araştırmacının
ve FÜ”'nin haklarını ve gizliliklerini sağlamayı taahhüt etmektedir.
(3) FÜ'nde gerçekleştirilmiş araştırma sonuçlarından ortaya çıkan fikri ürünlerin korunmasını
sağlamak için ulusal ve uluslararası alanda gerekli tüm başvuruları yapmayı taahhüt etmektedir.
(4) FÜ'nde gerçekleştirilmiş araştırma sonuçlarından ortaya çıkan fikri ürünlerin ticari
potansiyellerini belirleyecek süreçler oluşturmak ve bu süreçler doğrultusunda fikri ürünlerin
değerlendirilmesinin yapılmasını sağlamayı taahhüt etmektedir.
(5) Fırat TTO, FÜ Yönetim Kurulu'nun yaptığı değerlendirme sonucunda hakları serbest
bırakmak istemesi durumunda, hak sahiplerine haklarını korumaları için yönlendirici destek
vermeyi taahhüt etmektedir.
(6) Başvuruları gerçekleştirilen fikri ürünlerin kamu yararına uygulamaya dönüştürülmesini
ve/veya ticarileştirilmesini sağlamak için ulusal ve uluslararası alanda FÜ ve hak sahibini temsil
etmek ve ilgili anlaşmalarda taraf olmayı taahhüt etmektedir.
(7) Ticarileştirme anlaşmalarına taraf olunması süreçlerinde; etik ilkelere uymak ve fikri
ürünlerin yanlış kullanımını önleyecek mekanizmalar geliştirmek, kâr amacı güden üçüncü
kişiler tarafından hak sahiplerinin adlarının ve ticari markalarının kullanımını denetlemek,
anlaşmaların en üst düzeyde esneklik içermesini ve FÜ ile hak sahiplerinin haklarından en üst
düzeyde yararlanabilmelerine imkan vermek, FÜ'nün vergiden muaf statüsünün kötüye
kullanılmasını önlemek için gerekli yasal tedbirleri FÜ'ne önermeyi taahhüt etmektedir.
(8) Ticarileştirme faaliyetleri esnasında bölge için sosyal ve ekonomik kalkınma adına bölgeye
özgü sorunların incelenmesi sonucunda FÜ için öncelikli araştırma alanlarıyla ilgili politika
belgeleri oluşturmayı taahhüt etmektedir.
(9) Fikri ve sınai mülkiyet haklarının korunması için yapılacak başvurulara Üçüncü Kişilerden
destek almak için gerekli tüm girişimlerde bulunmayı, gerektiğinde profesyonel kişi ve/veya
kurum/kuruluşlarla anlaşma yaparak hizmet satın almayı taahhüt etmektedir.
(10) Fırat TTO, korunan Fikri ve sınai mülkiyet haklarının devamına ilişkin ödeme
yükümlülüklerini ve tarihlerini takip etmeyi, tahakkuk eden her türlü masrafın zamanında
ödenmesi konusunda hak sahibini/sahiplerini bilgilendirmeyi taahhüt etmektedir.
(11) Fırat TTO, ticarileşen ve/veya lisans verilen her bir fikri ürün için muhasebe kayıtlarını
tutmayı ve kullanımdan gelen gelirlerin hak sahibi/sahipleri arasında yapılan anlaşmalar

çerçevesinde dağıtılmasını sağlamayı taahhüt etmektedir.
Üniversite Yönetim Kurulunun yükümlülükleri
MADDE 13 — (1) Üniversite Yönetim Kurulunun yükümlülükleri şunlardır:
a) Değerlendirme Komisyonu görüşünü dikkate alarak Üniversitenin sınai mülkiyet üzerindeki
hak sahipliğinden feragat etme, buluş ve tasarımın, serbest buluş ve tasarım niteliği kazanması
ile ilgili nihai kararlarını vermek,
b) Üniversitenin başvuru yapmayacağı ülkelerdeki fikri ve sınai mülkiyete ilişkin haklarını, hak
sahibinin talebine istinaden, ilgiliye devretme kararını vermek,
€) Tescillenmiş buluşun 5 yıl içerisinde ticarileşmemesi durumunda Üniversitenin fikri ve sınai
mülkiyet ile ilgili olarak Değerlendirme Komisyonu'ndan görüş isteyerek yeniden
değerlendirme yapmak,
ç) Fikri ve sınai mülkiyet haklarının ticari/satış değeriyle ilgili kararı vermek,
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Usul ve Esasların ihlali
MADDE 14- (1) İşbu Usul ve Esasların hükümlerinin ihlali, ilgili kanun hükümleri uyarınca
ele alınacaktır.
Usul ve Esasların yürürlüğe girmesi
MADDE 15 - (1) Bu yönerge, FÜ Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe
girer.
(2) Bu yönergenin yürürlüğe girmesi ile önceki yönerge yürürlükten kalkar.
Yürütme
MADDE 16 -(1) Fırat TTO işbu Usul ve Esasların uygulanmasından Rektöre karşı sorumludur.