FIRAT ÜNİVERSİTESİ PROJE KOORDİNASYON VE DANIŞMANLIK OFİSİ YÖNERGESİ 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
             Amaç 
             MADDE  1  − (1)  Bu  Yönergenin  amacı;  Fırat  Üniversitesine  bağlı  olarak  kurulan  Proje  Koordinasyon  ve 
Danışmanlık  Ofisi’nin  faaliyet  alanını,  amacını,  yönetim  organlarını,  bu  organların  görevlerini  ve  çalışma  şeklini 
düzenlemektir. 
             Kapsam 
             MADDE 2 − (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi Proje Koordinasyon ve Danışmanlık Ofisi’nin amaçlarına, faaliyet 
alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin hükümleri kapsar. 
             Dayanak 
             MADDE 3 − (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı 
Kanunu  ve  24722  sayılı  Yükseköğretim  Kurumları  Bilimsel  Araştırma  Projeleri  Hakkında  Yönetmelik  hükümlerine 
dayanılarak hazırlanmıştır. 
             Tanımlar 
             MADDE 4 − (1) Bu Yönergede geçen; 
             a)  Komisyon:  Ofisin  amaçları  doğrultusunda  çalışmalar  yapmak  üzere  gerekli  görülen  konularda  Yönetim  Kurulu 
tarafından oluşturulan komisyonları, 
             b) Danışma Kurulu: Ofisin Danışma Kurulunu, 
             c) Ofis: Fırat Üniversitesi Proje Koordinasyon ve Danışmanlık Ofisini, 
             ç) Koordinatör: Fırat Üniversitesi Proje Koordinasyon ve Danışmanlık Ofisi Koordinatörünü, 
             d)   Koordinatör   yardımcısı:   Fırat   Üniversitesi   Proje   Koordinasyon   ve   Danışmanlık   Ofisi’nin   koordinatör 
yardımcılarını, 
             e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü, 
             f) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu, 
             g) Üniversite: Fırat Üniversitesini, 
             ğ) Yönetim Kurulu: Ofisin Yönetim Kurulunu, 
             h)  Birim: Fırat  Üniversitesi’ne bağlı  fakülte,  enstitü,  yüksekokul,  meslek  yüksekokulu,  araştırma  ve  uygulama 
merkezlerini, 
             ı)  Proje:  Tamamlandığında  sonuçları  ile  alanında  bilime,  evrensel  veya  ulusal  ölçülerde  katkı  yapması,  ülkenin 
teknolojik, ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmasına katkı sağlaması beklenen bilimsel içerikli, üniversite içi ve/veya dışı 
ulusal ve/veya uluslararası kurum ya da kuruluşların katılımlarıyla da yapılabilecek bilimsel araştırma projelerini ifade eder. 

 
İKİNCİ BÖLÜM 
Ofisin Amaçları ve Faaliyet Alanları 
             Ofisin amaçları 
             MADDE 5 − (1) Ofisin amaçları şunlardır: 
             a) Yurt içinden ve yurt dışından proje teklif çağrılarını, tüm ilgili akademisyen ve birimlere duyurmak, 
             b) Proje hazırlayan veya hazırlayacak ilgili kişi ya da gruplar arası iletişim ve koordinasyonu sağlamak, 
             c) Proje kaynaklarının doğru ve etkin kullanımını sağlamak, 
             ç)  Projeler  ile  ilgili  bilimsel,  mesleki  ve  eğitsel  çalışmalarda  bulunmak,  danışmanlık  ve  bilgilendirme hizmetleri 
vermek, 
             d) Proje yönetimi süreçlerini izlemek, 
             e) Kariyer planlaması ve akademik gelişimi desteklemek, 
             f)  Üniversite-sanayi  işbirliğini  destekleyecek  bölgesel,  ulusal  ve  uluslararası  kalkınma  çerçevesinde  ilişkileri 
güçlendirmek ve uygulanabilir sonuçların sanayiye aktarımını hızlandırmak, 
             g) Üniversitedeki akademik ve bilimsel faaliyetlerin projecilik anlayışıyla yürütülmesini sağlamak, 
             ğ) Üniversitenin sosyal, bilimsel proje faaliyetlerini nitelik ve nicelik yönünden artırmak. 
             Ofisin faaliyet alanları 
             MADDE 6 − (1)  Ofis,  bu  Yönetmeliğin  5  inci  maddesinde  belirtilen  amaçlarını  gerçekleştirmek  üzere  aşağıda  yer 
alan faaliyetlerde bulunur: 
             a) Ofisin eğitim, danışmanlık ve yayın faaliyetleri şunlardır: 
             1)  Öğretim  elemanlarını  proje  yazma  konusunda  teşvik  etmek,  proje  hazırlanması  ve  uygulanması  aşamasındaki 
teknik konularda destek vermek, 
             2) Üniversitenin farklı birimleri ile proje üretmeyle ilgili eşgüdüm çalışmaları yürütmek, 
             3)  Proje  yazımı  ve  yönetimiyle  ilgili  ulusal  ve  uluslararası  kuruluşlar  ile  iş  birliği  yapmak,  ortak  çalışmaları 
özendirmek, organize etmek, konferans, kongre ve bilimsel toplantılar düzenlemek ve tanıtım etkinliklerini koordine etmek, 
             4) Kamu ve özel kuruluşlara danışmanlık hizmeti vermek, 
             5) Araştırma ve uygulama çalışmaları sonunda konu ile ilgili bilimsel yayın yapmak, 
             6)  Sanayi  kuruluşlarından  gelen  istek  ve  önerileri  değerlendirerek,  yeni  çalışma  konularını  gündeme  getirmek  ve 
akademisyenleri bu kapsamda projeler hazırlamaya teşvik etmek. 
             b) Ofisin proje yönetimi faaliyetleri şunlardır: 

             1)  Üniversite  adına  sunulan  proje başvurularının  ön  değerlendirmesini,  idari  kontrolünü  yapmak,  usulüne  uygun 
olarak hazırlanmayan proje başvurularını düzeltilmek üzere ilgili birim, kurum ve öğretim elemanlarına geri göndermek, 
             2) Ulusal ve uluslararası projelerin başlatılması, izlenmesi, raporlandırılması ve sonlandırılmasını takip etmek, 
             3) Gerekli kaynakların temini, proje revizyon yönetimi, proje ortakları ve proje planına göre sözleşmenin ve bütçenin 
etkin yönetimini sağlamak, 
             4)  Ulusal  ve uluslararası proje ya da teknik destek ihalelerinde ortak  ya da koordinatör olarak  yer alma tekliflerini 
değerlendirmek ve Rektöre karar hakkında rapor hazırlamak, 
             5) Ulusal ve uluslararası proje pazarları organize etmek. 
             c) Ofisin diğer faaliyetleri şunlardır: 
1) Ofisin faaliyet alanlarıyla ilgili yıllık istatistik tutmak, 
2)  Üniversitenin  yer  aldığı  projelerle  ilgili  bilgilere  ilişkin  veri  tabanı  oluşturmak,  bu  bilgileri  ve  proje  çıktılarını 
Ofisin internet sayfasında yayınlamak, 
3)  Üniversite  mensupları  ve  diğer  kamu,  özel  sektör  ve  sivil  toplum  kuruluşlarında  görev  yapan  personelin  ilgi  ve 
uzmanlık alanlarına giren projelerde görev almaları için teklif ve önerilerde bulunmak, 
4) İç ve dış kaynaklı proje teklif çağrılarını ilgili kesimlere duyurmak, 
5)  Hedef  kitlesi  geniş  projelere  kamuoyu  ilgisini  ve  desteğini  artırmak,  basını  ve  ilgili  kesimleri  bilgilendirmek 
amacıyla faaliyetlerde bulunmak, 
6)  Ofisin  çalışma  alanına  giren  konularda  ulusal  ve  uluslararası  düzeyde  çeşitli  sosyal etkinlikler  düzenlemek  ve 
ödüller vermek amacıyla Rektörlüğe teklifte bulunmak. 
             7)  Fırat  Teknokent/Fırat  Teknoloji  Transfer  Ofisi  (TTO)  ile  ortak  projeler  yapmak,  veri  sağlamak,  ortak  yapılan 
projelerle  ilgili  konferans,  kongre  veya  bilimsel toplantılar  düzenlemek,  yayın  yapmak  ve  tanıtım  etkinliklerini  koordine 
etmek, 
              8) Rektörlük tarafından verilen diğer görevleri yapmaktır.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Ofisin Yönetim Organları, Görevleri ve Birimler 
             Ofisin yönetim organları 
             MADDE 7 − (1) Ofisin yönetim organları şunlardır: 
             a) Koordinatör, 
             b) Koordinatör Yardımcıları, 
             c) Yönetim Kurulu, 
             ç) Danışma Kurulu, 

             d) Komisyonlar. 
 
             Koordinatör 
             MADDE  8 – (1)  Koordinatör;  Üniversitenin  öğretim  üyeleri  arasından  Rektör  tarafından  iki  yıllık  süre  için 
görevlendirilir. Süresi biten Koordinatör tekrar görevlendirilebilir. Rektör gerekli gördüğü hallerde Koordinatörü süresinden 
önce  görevden  alabilir.  Koordinatörün,  kesintisiz  altı  aydan  fazla  görevi  başında  bulunamaması  durumunda  yeni  bir 
Koordinatör görevlendirilir. 
(2)  Koordinatör,  Ofisin çalışma  kapasitesinin  rasyonel  bir şekilde  kullanılmasından, çalışmaların  düzenli  bir şekilde 
yürütülmesinden, faaliyetlerin gözetimi ve denetiminden Rektöre karşı sorumludur. 
             Koordinatörün görevleri 
             MADDE 9 − (1) Koordinatörün görevleri şunlardır: 
a) Ofisi temsil etmek ve Yönetim Kuruluna başkanlık etmek 
b) Yönetim Kurulu kararlarını bu Yönerge çerçevesinde uygulamak 
c)  Ofisin  idari  ve  mali  işlerini  yürütmek,  gerekli  koordinasyon  ve  denetimi  sağlamak,  yazışmaları yapmak  ve 
yaptırmak 
ç) Yönetim Kurulunca onaylanan yıllık bütçe önerilerini ve yıllık faaliyet raporunu Rektöre sunmak 
d) Yönetim Kurulunca hazırlanan bir sonraki yıla ait yıllık çalışma programını Rektörün onayına sunmak 
e) Ofis bünyesinde oluşturulacak çalışma birimlerinde görevlendirilmek üzere personel seçimini yapmak ve Rektörün 
onayına sunmak 
f)  Ulusal  ve uluslararası kurumlar  tarafından  finanse  edilen Üniversite  dışı kaynaklı projelerin  yönetiminin  ilgili 
sözleşme  taahhütleri çerçevesinde  yürütülmesini  sağlamak,  proje  kaynaklarının  etkin  takibini  yapmak,  olası değişiklikler 
konusunda  zamanlı ve  kapsamlı bilgi  akışını temin  etmek  ve  proje  raporlarının  idari  açıdan  doğru  ve  zamanlı olarak 
üretilmesini sağlamak 
g) Yönetim Kurulunun hazırladığı yıllık faaliyet raporu ve bir sonraki yıla ait yıllık çalışma programını hazırlamak ve 
Rektörün onayına sunmak 
ğ) Ofise yapılan proje başvurularını değerlendirmek ve Rektörlüğe sunmak 
             Koordinatör yardımcıları ve görevleri 
             MADDE  10  − (1)  Koordinatöre  çalışmalarında  yardımcı  olmak  ve  yokluğunda  yerine vekâlet etmek  üzere 
Üniversitenin  öğretim elemanları  arasından  iki  kişi,  Koordinatörün  teklifi  üzerine  Rektör  tarafından  görevlendirilir. 
Koordinatör  yardımcılarının  görev  süresi  iki  yıldır.  Görev  süresi  biten  Koordinatör  yardımcısı  yeniden  görevlendirilebilir. 
Koordinatörün görevi sona erdiğinde Koordinatör yardımcılarının da görevi sona erer. 
             Yönetim kurulu 
             MADDE  11  − (1)  Yönetim  Kurulu;  Koordinatör,  Koordinatör  yardımcıları  ile  Koordinatörün  teklifiyle  Rektör 
tarafından seçilen dört üye olmak üzere toplam yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. 

             (2)  Yönetim  Kurulu,  Koordinatörün  çağrısı  üzerine  en  az  6  ayda  bir  kez  toplanır.  Yönetim  Kurulu  toplantılarına 
mazeretsiz olarak üç kez üst üste katılmayan üyenin görevi sona erer. 
             (3) Yönetim Kurulu, salt çoğunlukla toplanır ve kararlar oy çokluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Koordinatörün 
oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir. 
             (4) Süreleri dolan üyeler yeniden görevlendirilebilir. Süresi bitmeden ayrılan veya altı aydan fazla Üniversite dışında 
görevlendirilen üyelerin yerine, yenileri görevlendirilir. 
             Yönetim kurulunun görevleri 
             MADDE 12 − (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır: 
             a) Ofisin çalışmaları ile ilgili projeleri hazırlamak, Danışma Kuruluna sunmak ve uygulanmasını sağlamak, 
             b) Proje yönetimi, araştırma, geliştirme ve eğitim çalışmalarını iş bölümü çerçevesinde yürütmek üzere uygulama ve 
araştırma komisyonları ile birim ve proje grupları oluşturmak, 
             c)  Ofisin  yıllık  çalışma  ve  faaliyet  programlarını  incelemek,  bütçesini,  gündemindeki  projeleri  hazırlayarak  karara 
bağlamak, Koordinatörün onayına sunmak, 
             ç)  Ofis  personelinin  eğitim,  uygulama,  araştırma,  hizmet  üretimi  ve  yayın  konularındaki  isteklerini  değerlendirip 
önerilerde bulunmak, 
             d) Ofisin genel işleyişi, düzeni ve idari personeli ile ilgili Koordinatör tarafından yapılan önerileri karara bağlamak. 
             Danışma kurulu 
             MADDE 13 − (1) Danışma Kurulu; Rektör tarafından Üniversite veya Üniversite dışından Ar-Ge nitelikli Sanayi 
veya devlet kuruluşlarından olmak üzere seçilen en çok sekiz kişiden oluşur. 
             Danışma kurulunun görevleri 
             MADDE 14 − (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır: 
             a) Ofisin yıllık çalışma programıyla ilgili öneriler geliştirmek ve takip etmek, 
             b) Yeni proje konularını sunmak, gerektiğinde bilgilendirme veya bilimsel toplantılarda Ofis adına yer almak. 
             Komisyonlar 
             MADDE  15 – (1) Komisyonlar, Ofisin amaçları doğrultusunda çalışmalar yapmak üzere gerekli görülen konularda 
Yönetim Kurulu tarafından oluşturulur. 
             (2)  Komisyonlar,  yapılacak  çalışmanın  niteliğine  göre,  Üniversitenin  öğretim  elemanları,  Ofis  çalışanları  ve  bu 
konuda  uzman  kişilerden  oluşturulabilir.  Ofis  komisyonlarının  görev  süreleri  Yönetim  Kurulu  kararı  ile  belirlenir.  Görev 
süresi tamamlanan komisyon, gerçekleştirdiği faaliyetlerle ilgili bir raporu Koordinatöre sunar. 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 

Çeşitli ve Son Hükümler 
             Personel ihtiyacı 
             MADDE  16  − (1)  Ofisin  ihtiyaç  duyduğu  akademik,  teknik  ve  idari  personel, Koordinatörün  önerisi  üzerine 
Rektörün oluru ile tam ya da kısmı zamanlı olarak istihdam edilebilir. 
          Ofisin Geliri        
            MADDE  17 – (1) Ofis,  gelirini  Fırat  Üniversitesi  Rektörlüğü  bütçesinin  ilgili  faslından  ayrılacak  ödenekten, 
Rektörün  onayı  alınmak  şartıyla  şahıs,  özel  ve  kamu  kuruluşları  tarafından  yapılan bağışlardan,  Ofis  tarafından  hazırlanan 
rapor, proje, eğitim ve benzeri hizmetler ile satılan yayınlardan sağlar. 
             Ofisin Bütçesi 
             MADDE  18 – (1) Ofisin  bütçesi  her  yıl  Yönetim  Kurulu  tarafından  hazırlanıp,  görüşüldükten  sonra  Rektörlüğe 
sunulur. Bütçe harcamalarında Ofisin ita amiri Rektördür. 
             Hüküm bulunmayan haller 
             MADDE 19 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır. 
             Yürürlük 
             MADDE 20 − (1) Bu Yönerge onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 
             Yürütme 
             MADDE 21 − (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.