FIRAT ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU (HAZIRLIK
SINIFLARI İÇİN) EĞİTİM ÖĞRETİM YÖNERGESİ
Genel Esaslar
Madde 6 (Yabancı Dil Hazırlık Programının Süresi)
Yabancı dil hazırlık programı akademik yılı dört modülden oluşur. İlk modül sekiz hafta 24
saat, ikinci modül sekiz hafta 26 saat, üçüncü modül sekiz hafta 28 saat, dördüncü modül ise
sekiz hafta 20 saatten oluşmaktadır. İkinci modülden sonra Fırat Üniversitesi Genel
Akademik Takvimi ile uyumlu yarıyıl tatili yapılır. Hazırlık programına yeni başlayan her
öğrenci, eğitimine seviye ayırt edilmeksizin birinci modülden başlar.
Madde 7 (Devam-Devamsızlık)
Hazırlık programındaki öğrenciler her bir modül için derslerin *680'ine devam etmek
zorundadırlar. Her bir modül için devam şartını yerine getirmeyen öğrenci başarısız sayılır,
bir üst modüle geçemez ve aynı modülü tekrar eder. İçinde bulunduğu son modülde
devamsızlıktan başarısız olan öğrenci yıl sonunda yapılacak olan yeterlik sınavına giremez,
ancak takip eden akademik yılda Eylül ayında yapılacak olan yeterlik sınavına girebilir.
Madde 10 (Sınavlar)
Hazırlık programı öğrencilerinin yabancı dil yeterliklerini belirlemek için akademik yılın
başında ve sonunda yeterlik sınavı yapılır. Akademik yılın başında yapılan yeterlik sınavı bir
önceki yıl eğitim görüp devam şartını sağlamış ancak başarısız olmuş hazırlık öğrencileri için
bütünleme sınavı yerine de geçer.
Yeterlik sınavı yazılı ve sözlü olmak üzere iki aşamadan oluşur.
Madde 11 ve 12 (Ara Sınavlar)
Hazırlık programı kapsamındaki her bir modülde üç küçük sınav (guiz), bir vize ve bir final
yapılır. Akademik yıl başında sınavların ağırlıkları ve hangi becerilerden oluşacağı TİBB
(Temel İngilizce Bölüm Başkanlığı) tarafından duyurulur. Sınavlar kendi içlerinde birkaç
aşamadan oluşabilir.
Madde 13 (Mazeret Sınavı)
Her bir modülde belgeye dayalı mazeretleri Yabancı Diller Yüksekokulu Yönetim Kurulu
tarafından geçerli kabul edilen öğrencilere bir defaya mahsus mazeret sınavı hakkı verilir.
Küçük sınavlar mazeret sınavı kapsamında değildir. Mazeretle ilgili belgeler mazeretin
bitimini takiben yedi gün içinde yüksekokul müdürlüğüne teslim edilir.
Madde 14 (Yıl İçi Notunun Belirlenmesi)
Öğrencinin her bir modülden başarılı sayılıp bir üst modüle devam edebilmesi için devam
şartını yerine getirmiş olması ve her bir modül içinde yapılan değerlendirmelerden toplamda
100 üzerinden en az 60 puan alması gerekmektedir.
Madde 17 (Başarı Durumu)
Her modül içinde yapılan değerlendirmelerin toplamında 60 ve üzeri alan öğrenciler başarılı

sayılırlar ve bir sonraki modüle geçebilirler. İkinci, üçüncü ve dördüncü modülü devam şartını
sağlayarak başarıyla tamamlayan öğrenciler yıl sonundaki yeterlik sınavına alınırlar. Modül
boyunca 60 puan toplayamayan öğrencinin o modül için akademik yıl başarı notu ağırlığı
alınmayacaktır. Öğrencinin başarılı olabilmesi için akademik yıl başarı notunun *450'sinin ve
yıl sonunda yapılacak olan yeterlik sınavının *450'sinin toplamının yüz üzerinden en az 60
olması gerekmektedir.
Akademik yıl başarı notu; 1. Modül için 620, 2. Modül için 030, 3. Modül için 9030 ve 4.
Modül için 020 not ağırlıkları alınarak hesaplanır.
Madde 18 (İsteğe Bağlı Öğrenciler)
Yabancı Diller Yüksekokulu hazırlık eğitimine isteğe bağlı öğrenci kontenjanından gelen
öğrenciler, derslere devam ve akademik başarı hususlarında zorunlu İngilizce hazırlık
programına devam eden öğrenciler ile aynı kurallara tabiidirler. Ancak bu öğrenciler başarısız
olsalar dahi bir sonraki akademik yılda kendi bölümlerinde eğitimlerine devam edebilirler.
Yaz Okulu Hükümleri
Yaz okulunun açılması durumunda öğretim süreci “Fırat Üniversitesi Yaz Okulu
Yönetmeliği” çerçevesinde yürütülür.
Yaz okuluna kayıt yaptıran öğrencinin kaydı silinmez.
Yaz okulu sonunda yapılacak olan yeterlik sınavından başarısız olanlar takip eden akademik
yılın başında uygulanacak olan Eylül ayı yeterlik sınavına katılabilirler.
Yaz okulunda mazeret sınavı yapılmaz.
Yaz okulunda derslerin 9080'ine devam etmek zorunludur.
Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokuluna tabii olan öğrenciler bir başka yüksek
öğretim kurumunda açılan yaz okulundan ders alamaz.
İlgili akademik yılda kayıt dondurmuş, kayıt yenilememiş ve kayıt sildirmiş öğrenciler yaz
okuluna katılamazlar.
Yaz okulu sonunda yapılacak olan yeterlik sınavına girmek için öğrencilerin yaz okulu
eğitimi süresince yapılacak olan değerlendirmelerden başarılı olması gerekir. Başarılı olma
notu 100 üzerinden 60'tır. Yaz okulunda başarılı olma durumu, yaz okulu süresince yapılan
değerlendirmelerin *6 50'si ve yaz okulu yeterlik sınavının *450'si alınarak hesaplanır.

Yaz okulunda başarılı olan öğrenci bölümünde derslerine devam edebilir.
Extra Hükümler
1. TL. öğretim öğrencileri için farklı düzeylerde sınıf açılması öğrenci mevcuduna bağlıdır.
Belirli bir modül için yeterli sayıda öğrenci olmaması halinde öğrenciler tabii oldukları
modüle I. öğretim öğrencileriyle devam ederler.