FIRAT ÜNİVERSİTESİ İLAHİYAT FAKÜLTESİ — |
ZORUNLU ARAPÇA HAZIRLIK PROGRAMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç . :
MADDE 1- Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde yürütülen
Zorunlu Arapça Hazırlık Programına ilişkin eğitim-öğretim esaslarını düzenlemektir.
Kapsam :
MADDE 2- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Zorunlu Arapça Hazırlık
sınıfının eğitim-öğretim ve sınav uygulama esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3- Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 49. Maddesi ile F.Ü.
Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin 22. Maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- Bu yönergede geçen;
a) Hazırlık Sınıfı Koordinatörü: Hazırlık sınıfının bütün faaliyetlerini koordine eden
öğretim elemanını,
b) Anabilim Dalı Başkanlığı: Fırat üniversitesi İlahiyat fakültesi Temel İslam Bilimleri
Bölümü Arap Dili ve Belagati Anabilim Dalı Başkanlığını,
c) Yeterlik Sınavı: Eğitim-öğretim yılı başında yapılan sınavı,
d) Yılsonu Sınavı: Eğitim-öğretim yılı sonunda yapılan sınavı,
e) Fakülte: İlahiyat Fakültesini,
f) Dekan: İlahiyat Fakültesi Dekanını,
g) Yönetim Kurulu: İlahiyat Fakültesinin Yönetim Kurulunu,
h) Fakülte Kurulu: İlahiyat Fakültesinin Fakülte Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Eğitim - Öğretim
Genel Esaslar
MADDE 5- (1) Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde dersler, Türkçe ve Arapça
karma olarak verilir. Lisans programında yer alan zorunlu ve seçmeli derslere ilişkin kredi
saatlerinin asgari /030'luk bölümünün Arapça olarak verilmesi şarttır. Bu sebeple öğrenciler,
Zorunlu Arapça Hazırlık sınıfına devam etmekle yükümlüdür.
(2) Hazırlık sınıfında Yabancı Dil öğretimi en az 32 haftadır.
(3) Hazırlık sınıfı öğrencileri ders alma işlemlerini, akademik yılın başında Fırat Üniversitesi
Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümlerine göre yaparlar.
(4) Hazırlık sınıfında okutulacak dersler ve saatleri haftada 24 saatten az, 35 saatten fazla
olmamak kaydıyla Fakülte Kurulu tarafından belirlenir.
(5) Hazırlık sınıfı başarı notu 60'tır.
(6) Hazırlık sınıfındaki eğitim-öğretim faaliyetlerinin koordinasyonunu sağlamak ve bu
uygulama esaslarında belirtilen görevleri yerine getirmek üzere, Dekan tarafından Arap Dili

ve Belagati Anabilim Dalı öğretim üyelerinden bir öğretim üyesi Hazırlık Sınıfı Koordinatörü
olarak görevlendirilir.
1
(7) Hazırlık sınıfında okutulacak ders materyalleri, uygulanacak ara sınav, küçük sınav ve
yılsonu sınavı ile yeterlik sınavları Anabilim dalı Başkanlığınca öncelikle Anabilim Dalı veya
bölüm öğretim elemanlarından oluşturulan üç kişilik bir komisyon tarafından hazırlanıp
uygulanır. Anabilim Dalı Başkanı bu komisyonun da başkanıdır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sınavlar ve Başarı Durumu
Sınavlar
MADDE 8- Yazılı ve/veya sözlü olarak yapılan sınavlar 100 puan üzerinden
değerlendirilir.
MADDE 9-
(1) Yeterlik Sınavı:
a) Yeterlik sınavına Fakülteye yeni kayıt yaptıran, Fakülteye dikey geçiş yolu ile kabul
edilen, hazırlık sınıfında kayıt donduran, devamsızlıktan kalan ve yılsonu sınavında
başarısız olan öğrenciler girebilirler.
b) Akademik yılın başında yapılan yeterlik sınavı, bir önceki yıl eğitim gören ve yılsonu
sınavında başarısız olan öğrenciler için Bütünleme sınavı yerine geçer. Bütünleme
sınavı, Fakülte Kurulu kararı ile Yılsonu sınavından hemen sonra da yapılabilir. Bu
durumda Bütünleme sınavı sonuçlarına göre başarısız olanlar, ayrıca Yeterlik sınavına
giremez.
c) Yeterlik sınavında, hazırlık sınıfı müfredatı çerçevesinde Arapça kaynaklardan
okuduğunu ve duyduğunu anlayabilme, duygularını ve düşüncelerini yazılı ve/veya
sözlü olarak ifade edebilme yeterliliği ölçülür. Bu sınav, Akademik Takvimde belirtilen
tarihlerde yapılır.
d) Fakülteye yeni kayıt yaptıran öğrencilerden en az 60 puan alanlar, hazırlık sınıfından
muaf tutulurlar. Bu seviyenin altında kalanlar, puan gruplarına göre sınıflandırılarak
hazırlık sınıfına yerleştirilirler. Sınava katılmayan öğrenciler ise, hazırlık sınıfının en alt
seviye grubuna yerleştirilirler.
e) ÖSYM tarafından yapılan Yabancı Dil Sınavı veya YÖK tarafından eşdeğer kabul

edilen sınavlarda son üç yıl içinde Arapçadan 100 üzerinden 70 veya eşdeğer puan
alanlar ile en az son üç yılında, Arapçanın anadil olarak konuşulduğu bir ülke
vatandaşlarının devam ettiği ortaöğretim kurumlarında eğitim görüp orta öğretimini bu
kurumlarda tamamlayanlar, Yeterlik Sınavından başarılı sayılır ve hazırlık sınıfından
muaf tutulurlar.
f) Ek kontenjanla Fakülteye kayıt yaptıran öğrenciler için ek Yeterlik Sınavı açılır.
(2) Ara Sınavlar:
a) Hazırlık sınıfında her yarıyılda en az bir ara sınav ve sayısı ilgili komisyon tarafından
belirlenen küçük sınavlar yapılır. Küçük sınavların ara sınava etkisi Fakülte Kurulu
tarafından belirlenir.
b) Ara sınav takvimi; Hazırlık sınıfı Koordinatörlüğünce hazırlanır, Dekanlığın onayı ile
öğrencilere duyurulur.
c) Ara sınav notu; Arapça Dil Bilgisi 030, Arapça Okuma Anlama 9025, Arapça Morfoloji
YVo15, Arapça Dil Fonetiği 10, Arapça Sözlü Anlatım 10 ve Arapça Yazım
Teknikleri 9410 oranında alınarak belirlenir.
d) Ara sınav notunun Hazırlık sınıfı başarı notuna katkısı 9460'dır.
(3) Yıl Sonu Sınavı:
2
a) Yılsonu sınavı eğitim-öğretim yılının bitiminde ilgili Komisyon tarafından hazırlanır ve
akademik takvimde belirtilen tarihte yapılır.
b) Yılsonu notuna derslerin etkisi, MADDE 9-(2)-c bendinde belirtilen oranlardadır.
c) Yılsonu sınav notunun Hazırlık sınıfı başarı notuna katkısı 94 40'dır.
Başarısız ve Devamsız Öğrencilerin Durumu
MADDE 12- (1) Yılsonu sınavında ve yeterlik (bütünleme) sınavında başarısız olan
öğrenciler Fakültenin birinci sınıfına kayıt yaptıramazlar. Bu öğrenciler Hazırlık sınıfını
tekrarlamak zorundadırlar.
(2) Hazırlık sınıfı öğrencileri bir öğretim yılı içinde yapılan derslerin /680'ine devam

etmek zorundadırlar. Aksi halde devamsız sayılır ve yılsonu sınavına giremezler. Devamsız
öğrenciler Yeterlik sınavına girebilirler. Başarısız oldukları takdirde, hazırlık sınıfını tekrar
ederler.
İki Yıl Başarısız Olan Öğrencilerin Durumu
MADDE 13- Hazırlık programını tekrar ettiği ikinci yılın sonunda da başarılı
olamaması nedeniyle ilişiği kesilen öğrenciler, ÖSYM tarafından aynı veya başka bir
üniversitede öğretim dili Türkçe olan eşdeğer bir programa, eşdeğer bir programın
bulunmaması halinde yakın programlardan birine yerleştirilmeyi talep edebilir. Ancak bunun
için, öğrencinin Üniversiteye kayıt yaptırdığı yıl aldığı giriş puanının, yerleştirileceği
programa kayıt yaptırmak için aranan taban puandan düşük olmaması gerekir.
Sınavlara Giremeyen Öğrencilerin Durumu
MADDE 14- Yılsonu ve yeterlik sınavları için mazeret sınavı yapılmaz. Ara sınavlara
giremeyen öğrenciler hakkında “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliği”nin ilgili hükümleri uygulanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yatay Geçiş
MADDE 15- Hazırlık sınıfında yatay geçiş yapılamaz.
Yurt Dışında Arapça Eğitimi .
MADDE 16- Hazırlık sınıfındaki dersler Fırat Üniversitesinin kendi mekanlarında
yapılır. Ancak, Fırat Üniversitesinin Arapça konuşulan herhangi bir ülkede bir üniversite ile
anlaşma yapması durumunda, derslerin bir kısmı veya tamamı o yabancı üniversitede
yapılabilir.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 17 - Bu uygulama esaslarında yer almayan hususlarda, ilgili mevzuat
hükümleri ve senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 18- Bu uygulama esasları 2015-2016 öğretim yılından itibaren uygulanmak

üzere Üniversite Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19- Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
3