KAMPÜS GÜVENLİĞİ ÇALIŞMA YÖNERGESİ
PLAKA TANIMA SİSTEMİ KAYIT VE ÇALIŞMA ESASLARI
Tanımlar:
Madde 1- Bu talimatın uygulanmasında;
a- Üniversite: Fırat Üniversitesi.
b- İdare: Rektör, Rektör Yrd .Genel Sekreter.
c- Alan: Fırat Üniversitesi Rektörlüğü ve bağlı birimlerinin faaliyet gösterdiği
yerleşkeler.
d- Personel: Üniversitemizde görevli akademik, idari ve geçici statüde çalışan
personel.
e- Öğrenci: Üniversitemizde öğrenim gören ön lisans, lisans, yüksek lisans ve
doktora eğitimini alan öğrenciler.
f- Firma: Üniversitemiz ile alakalı kişi ve kuruluşlar.
g- Misafir: Ziyaretçiler
h- OGS: Otomatik Geçiş Sistemi
Kurallar, Sorumluluklar ve Cezalar
Madde 2- Kurumumuz Akademik, İdari, Geçici ve Emekli Personeline Ait Araçların
Kayıtları;
a. Personele ait araç sisteme ilk kez kaydettiriliyor ise kurum kimlik kartı ve araç
ruhsatı ile Güvenlik Şube Müdürlüğü'ne şahsen müracaatta bulunarak sisteme
ücretsiz olarak kayıt yaptırıp araçlara ait giriş kartlarını teslim alırlar.
b. Emekli personel plaka kayıt sistemine müracaatı halinde sadece kendi aracını
kaydettirebilir.
c. Personel ve emekli personel araçlarının giriş izinleri her yıl güncellenir.
Sisteme kaydını yıl içerisinde hangi gün yapmış olursa olsun geçerlilik süresi
aynı yılın 31 Aralık gününde son bulur. Personel araç kaydını her yıl Aralık
ayı içerisinde yeniler.
d. Kayıt ve güncelleme işlemleri personelin şahsen müracaatı ile Güvenlik Şube
Müdürlüğü tarafından yapılır.
e. Personelin kendi adına kaydettirdiği araçla üniversitemiz alanı içerisinde;
trafik kurallarına uyulmaması, kampüs içinde hız sınırı olan 40 km/sn'in
geçilmesi, çevreyi rahatsız edecek davranışlarda bulunması (yüksek sesle
müzik dinlemek, araç içinden dışarıya bağırmak, vb.) olumsuzlukların tespit
edilmesi durumunda, idari disiplin cezası verilip araç kayıtları silinir. Yeniden
kayıt yapılıp yapılmayacağı idarenin takdirindedir.

£f. Personel aracı ile herhangi bir suç işlenmesi veya suça karışılması (hırsızlık,
darp, gasp, adam kaçırmak, vb.) olumsuzlukların tespit edilmesi durumunda,
araç kayıtları silinir. Bu personel adına tekrar araç kaydı yapılıp
yapılmayacağı, soruşturma neticesinde idarenin takdirine bağlıdır.
1
g. Plaka Tanıma Sistemine kayıtlı olan aracın kampüs alanı içerisindeki tüm
sorumluluğu tamamıyla adına kaydedilen personele aittir.
h. Personelimizin kendisine ait olmayan bir aracı kendi aracı olarak sisteme
kaydettirmesi durumunda ise idari disiplin soruşturması açılır ve araç
sistemden silinir.
i. Personel kendi adına kaydettirdiği aracın kaydını sattığı gün sistemden
sildirmekle yükümlüdür. Sistemden silinmemiş olan aracın tüm sorumluluğu
adına kaydedilen kişiye aittir.
j. Personel, sadece kendi eş ve çocuklarının araçlarını sisteme ücretsiz olarak
kaydettirebilir.
k. Personel eş ve çocuklarının araç kayıtlarında soyadı benzerliği durumunda
nüfus kayıt örneği esas alınır. Personel ile soyadı benzerliği olmayan
yakınlarının araç kayıtları idarenin takdirinde olacaktır.
Madde 3- Öğrenci Araç Kayıtları:
a. Ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencilerine ait araçların OGS
kayıt ücreti bir yıllık geçiş izni için Üniversitemiz Strateji Geliştirme Dairesi
Başkanlığı'nın Vakıflar Bankası TR 55 0001 5001 5800 729 244 79 91
No'lu hesabına 50 TL yatırarak alacakları dekontla öğrenci kimlik belgesi ve
araç ruhsatıyla beraber şahsen müracaat etmeleri durumunda sisteme kayıtları
yapılacaktır.
b. Öğrenciler adlarına kaydettirdikleri araçları sattıkları gün sistemden sildirirler.
Sistemden silinmemiş olan aracın tüm sorumluluğu adına kaydedilen
öğrenciye aittir.
c. Öğrenci plaka kayıt sistemine kendi adına sadece bir araç kaydettirebilir.
Kaydedilen aracın öğrenciye ait olması gerekmektedir.

d. Öğrencinin adına kaydettirdiği araçla alan içerisinde trafik kurallarına
uymaması, alan içinde hız sınırı olan 40 km/s geçmesi, çevresini rahatsız
etmesi özellikle dersliklere yakın yerlerde (yüksek sesle müzik dinlemek, araç
içinden dışarıya, bağırmak, vb.), gibi olumsuzlukların tespit edilmesi
durumunda giriş izni iptal edilir ve ödemiş olduğu ücret geri ödenmez. Bir
daha araç kaydına izin verilip verilmeyeceği idarenin takdirine bağlıdır.
e. Öğrencinin aracıyla her hangi bir adli suç işlemesi veya karışması (hırsızlık,
darp, gasp, adam kaçırmak, vb.), gibi olumsuzlukların tespit edilmesi
durumunda giriş izni iptal edilir ve hakkında disiplin soruşturması açılarak,
ödemiş olduğu ücret geri ödenmez. Tekrar giriş izni verilip, verilmeyeceği
soruşturma neticesinde idarenin takdirine bağlıdır.
f. Öğrencinin kendi aracı dışında araç kaydettirdiği tespit edildiği an araç kaydı
sistemden silinecek tekrar giriş izni verilip, verilmeyeceği soruşturma
neticesinde idarenin takdirinde olacaktır.
2
g. Öğrenci, adına kaydettirdiği aracı satarak başka bir araç alması durumunda
sattığı aracı sistemden sildirecek, yeni aracını ise öğrenci kimliği ve ruhsat
fotokopisiyle sisteme kaydettirerek sattığı araç için aldığı bir yıllık giriş iznini
bu araç için kullanabilecektir.
Madde4- Firmalara ait Araç Kayıtları:
a. Firmalara ait araç OGS kayıt ücreti olarak Strateji Geliştirme Dairesi
Başkanlığı'nın Vakıflar Bankası TR 55 0001 5001 5800 729 244 79 91
No'lu hesabına özel halk otobüslerinin her biri için 100 (Yüz) TL, rutin
olarak malzeme getiren (tüp, su, gazete, ekmek, kargo vb.) firmaların araç
kayıtlarında her bir araç için 50 (Elli) TL ücret yatırılır.
b. Firmalara ait araçların kayıtlarında Firma yetkilisinin imzaladığı (araç
firmamıza aittir) ibareli evrak, Üniversitemizle olan iş akdi fotokopisi,
aracı kullanacak kişinin ehliyet fotokopisi, adli sicil kayıt belgesi, Firma
sahibi ve kullanıcının iletişim bilgileri Güvenlik Şube Müdürlüğüne ibraz
edilir, her bir araç için 50 (Elli) TL ücret yatırılarak kayıt yapılır.
c. Üniversitemiz alanı içerisinde sadece öğrenci servisi olarak hizmet veren

araçların her biri için 20 (Yirmi) TL ücret yatırılarak kayıt yapılır.
d. Öğrenci servislerinde sürücü ve öğrencilerin kimlik kontrolü yapılır,
öğrenci olmayanlar içeri alınmaz.
e. Hizmet alımı yoluyla çalışan araçlar sisteme ücretsiz kaydettirilebilir.
f. Üniversitemizle iş akdi bulunmayan firmalar (Çiçekçi, eczane, medikal
vs.) sisteme kaydettirilemez. Üniversitemize girişleri ziyaretçi kartıyla
yapılacaktır.
g. Üniversitemiz içerisinde faaliyet gösteren firmalar (market, kantin vs.)
anlaşmalı olduğu kendilerine ekmek, su, malzeme getiren firmaların
kayıtlarını resmi belgeyle Güvenlik Şube Müdürlüğüne bildirmeleri
gerekmektedir. Aksi halde bu firmalara ait araç kaydı yapılmaz.
h. Üniversitemiz içerisinde ticari faaliyet gösteren (market, kantin vs.)
anlaşmalı olduğu firmayı değiştirmesi durumunda Güvenlik Şube
Müdürlüğüne bildirmeli ve anlaşmış olduğu eski firmanın kayıtlarını
sildirmelidir. Aksi takdirde bu firmalara ait araçların tüm sorumluluğu
Üniversitemiz içerisinde faaliyet gösteren adına kayıtlı olduğu kuruma ait
olarak kabul edilir.
i. Öğrenci servislerinin kayıt geçerlilik süresi eğitim öğretim yılı içinde
eğitim süresince geçerlidir. | Eylül de başlar ertesi yılın 1 Temmuzunda
sona erer. | Eylülden itibaren hangi tarihte kayıt yapılırsa yapılsın aracın
kaydı, ertesi yılın 1 Temmuzunda sona erer.
3
j. Firmalara ait araçların (öğrenci servisleri hariç) giriş izni bir yıllık verilir.
Her yıl Aralık ayı içerisinde kaydı yenilenir.
k. Firma araçlarının üniversitemiz alanı içerisinde, trafik kurallarına
uymamaları, çevreyi rahatsız etmeleri, herhangi bir suça karışmaları gibi
olumsuzlukları tespit edilirse sistemden kayıtları silinir, ödedikleri ücret
geri ödenmez ve sisteme tekrar kayıtlarının yapılıp yapılmayacağı idarenin
takdirindedir.
L Firma kendi araçları dışında başka kişi veya firmalara ait araçları, kendi

üzerine kayıt yaptıramaz. Bu şekilde kayıt yaptırdığı tespit edilen firmanın
izni iptal edilir ve ödediği ücret geri ödenmez.
m. Firma adına kaydettirdiği aracı satması durumunda satılan aracın kaydını
sistemden sildirir. Sistemde kaydı silinmemiş olan aracın tüm sorumluluğu
adına kaydedilen firmaya aittir. Yeni araç alması halinde ise kimlik ve
aracın ruhsatı getirilerek sisteme kaydettirilir. Sattığı araç için aldığı giriş
iznini yeni aracında kullanabilirler.
Madde 5- Misafir Statüsünde Araç Kayıtları: İdarenin takdirinde olacaktır.
a. Üniversitemiz alanı içerisinde faaliyette bulunan; Kamu kurumları kantin
ve marketlerde çalışan kişilere ait araçlar sisteme misafir olarak eklenecek
herhangi bir ücret alınmaz.
b. Kampüs içinde faaliyet gösteren kuruluşlar çalışanlarının sayısını plaka
kayıt sistemine kaydı için istenilen resmi belgelerle ve SGK'dan çalıştığı
kurumu gösteren belgeyle birlikte Güvenlik Şube Müdürlüğüne bildirirler.
c. Kampüs içinde faaliyet gösteren kuruluşlar çalışanlarından işten ayrılan
veya işe giren personelini sisteme kaydı için Güvenlik Şube Müdürlüğüne
bildirir. İşten ayrılan personelin sorumluluğu adına kayıtlı olduğu kuruma
aittir.
d. Motosiklet sürücüleri kasksız olarak kampüs alanı içerisine alınmaz.
e. Üniversitemiz alanı içerisinde; trafik kurallarına uyulmaması, kampüs
içinde hız sınırı olan 40 km/s” in geçilmesi, çevreyi rahatsız edecek
davranışlarda bulunması (yüksek sesle müzik dinlemek, araç içinden
dışarıya bağırmak, vb.), gibi olumsuzlukların tespit edilmesi durumunda,
araç kayıtları silinecektir. Yeniden kayıt yapılıp yapılmayacağı idarenin
takdirindedir.
f. Misafir statüsündeki araç ile herhangi bir suç işlenmesi veya suça
karışılması (hırsızlık, darp, gasp, adam kaçırmak, vb.) gibi
4
olumsuzlukların tespit edilmesi durumunda, araç kayıtları silinir. Bu
şahıslar adına tekrar araç kaydı yapılıp yapılmayacağı, soruşturma

neticesinde idarenin takdirine bağlıdır.
g. Öğrenci temsilcileri, Gazi, Şehit Aileleri (birinci dereceden yakınları) ve
engelliler sisteme ücretsiz olarak kaydedilir.
h. Üniversitemiz alanı içerisinde Milli Eğitim Bakanlığına bağlı olarak
faaliyet gösteren okulların öğrenci velilerine ait araçlar, Okul idaresince
onaylı belgeyle herhangi bir ücret ödemeden kendilerine misafir kartı
verilerek, bu kart ile Üniversitemize mesai saatleri içinde giriş çıkış
yapabilir.
i. İlimiz kamu kurumları (Adliye, Polis, Valilik, Jandarma vb.) araçlarını
Güvenlik Şube Müdürü tarafından kurum yetkilileriyle koordine edilerek
kontrollü bir şekilde kurum adı belirtilip sisteme kayıt edilir.
j- Güvenlik Şube Müdürlüğü tarafından zaman zaman yerleşke içerisinde
araç/sürücü kimlik kontrolleri yapılır.
k. Üniversite nizamiyelerinde Belediye otobüslerinde yolcuların, kayıtsız
araçlarda ise sürücü ve araç içindeki şahısların kimlik kontrolleri yapılır.
L Plaka tanıma sistemine kayıt sadece mesai saatleri içinde yapılır.
m.Kayıt işlemleri Rektörlük binası zemin katında bulunan Güvenlik Şube
Müdürlüğü plaka tanıma sistem merkezinde yapılır.
n. Yukarıda belirtilen kayıt işlemleri dışında kalan kuralsız, uygunsuz veya
sınır ihlalleriyle yapılan kampüs alanı girişleri tespit edildiği an ilgililer
tarafından kampüs alanı dışına çıkarılır ve gerekli hallerde asayiş
birimlerine bilgi verilir.
0. 6136 Sayılı Kanunun 16. Maddesine istinaden Üniversitemiz Rektörlük ve
Mühendislik Kampüsüyle bağlı birimlerine ait yerleşke içerisine ateşli
silah, bıçak vb. ile T.C.K 174. Maddesinde belirtilenleri sokması yasaktır.
Aksi halde yazılı olanları taşıyan ve bulunduranların hakkında ilgili
kanunda belirlenen cezaların iki katı uygulanır.
p. Yukarıda belirtilen giriş kuralları haricinde yapılan girişlerde nizamiyelere
araç ruhsatı veya kimlik verilmek suretiyle ziyaret edecekleri kişi aranarak
bilgilendirilip, olur alındıktan sonra kontrollü bir şekilde içeri alınırlar.

g. Bu yönergeyi Rektör yürütür, senatoda kabul edildiği tarihte yürürlüğe
girer.
Prof. Dr. Sadettin TANYILDIZI
Genel Sekreter
5