T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ 
PERFORMANS DEĞERLENDİRME YÖNERGESİ 
Amaç ve kapsam  
Madde  1- Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi (FÜ) öğretim elemanlarını; bilimsel, sanatsal ve 
benzeri akademik çalışmalarını değerlendirmek suretiyle teşvik etmek ve bu yolla üniversitenin ulusal 
ve uluslararası başarı seviyesini yükseltmektir.  
Dayanak  
Madde  2-  Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesine dayanılarak 
hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
Madde 3-  Bu yönergede geçen;  
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,  
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
c) Komisyon: Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri (BAP) Koordinasyon Birimi Komisyonunu,  
ç) Akademik Birim: Fakülte, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulunda Bölümü/Ana Bilim Dalını, Merkez ve 
Enstitülerde Müdürlüğü ve ilgili diğer birimlerde Bölümü/Ana Bilim Dalını, 
d) Akademik Birim Yetkilisi: Fakülte, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu ve ilgili diğer birimlerde Bölüm 
Başkanını, Merkez ve Enstitülerde Müdürü,  
e) Öğretim Elemanı: Fırat Üniversitesi kadrolarında yer alan profesör, doçent, yardımcı doçent, 
okutman, öğretim görevlisi ve araştırma görevlisini,  
f) ABS: Fırat Üniversitesi Akademik Bilgi Sistemini,  
g) ÜDMKDAP: Üniversite Dışı Mali Kaynaklardan Desteklenen Araştırma Projesini,  
h) Yönerge: Bu yönergeyi, ifade eder.  
 
Öğretim Elemanı Performans Puanı  
Madde  4- Öğretim elemanlarının performans puanları, aşağıda belirtilen türler itibariyle hesaplanır 
ve toplam puan üzerinden kullandırılır:  
a) Yayın Performans Puanı  
(1)     SCI     (ScienceCitation     Index),     SCI-Expanded,     SSCI     (SocialScienceCitation     Index),     AHCI 
(ArtsandHumanitiesCitation Index) tarafından taranan dergilerde;Tubitak’ın ilgili dergi için belirlediği 
Yayın Teşvik miktarı /Yazar Sayısı olarak hesaplanır.  
(2) İlgili yıla ait Web of Science’ daki atıf sayısı x 10 puan (Kendi kendine atıflar değerlendirilmez.)  
(3)  Bir  yayının  yayınlandığı  derginin  ilgili  indeksler  kapsamı  içinde  olduğuyazar  tarafından 
belgelendirilir. 
(4) Yayınlar, takvim yılı itibariyle toplanarak performans puanı hesaplamasında değerlendirilir.  
(5) Yayın performans puanı hesaplamaları Üniversite ABS üzerinden yapıldığından, yayın bilgileri 
performans  puanı  alacak  ilgili  Üniversite öğretim elemanı  tarafından  ABS’ye  girilmelidir.  Kişisel 
beyana dayanan ABS’ye girilen bilgilerin doğruluğu ile ilgili akademik, mali ve hukuki sorumluluk 
performans puanı alacak Üniversite öğretim elemanına aittir.  
(6)  Üniversite  öğretim  elemanının  yayın  performansı  alabilmesi  için  yapılan  yayında  Üniversite 
adresinin  “FiratUniversity/ Fırat University / Fırat Üniversitesi” olarak yazılması gerekir. Üniversite 
dışında görevli bulunan kadrolu Üniversite öğretim elemanının yayınlarına Üniversite adresinin yanı 
sıra  bulundukları  diğer  kurumun  adresini  ikinci  adres  olarak  yazıp,  yayın  performans  puanı 
kazanabilirler.  
(7) Yayınlar dergide basıldıktan sonra (cilt no, sayı no, vs almış) ABS’ye girilmelidir. Yayınlar “in press”, 
“kabul edildi”, vs gibi ibarelerle ABS’ye girilmemelidir.  
(8) Basılmış yayınların ABS’ye girilme süresi basım yılından bir sonraki yılın son gününde sona erer. Bu 
süreden sonra girilen yayınlardan puan kazanılamaz.  
 

b) Patent ve Faydalı Model Performans Puanı  
(1) Patent veya faydalı model belgesinin resmi olarak alınmasından sonra patent veya faydalı model 
sahibinin başvurusuyla BAP Komisyonunda değerlendirilir, aşağıda belirtilen şekilde performans puanı 
hesaplanır ve kullandırılır.  
(2) Patent ve faydalı model performans puan hesabı:  
a) Yurtdışından alınmış her bir patent için 10.000 puan  
b) Yurtiçinden alınmış her bir patent için 5.000 puan  
c) Faydalı model olarak kaydedilmiş her bir buluş için 2.500 puan  
ç) Üniversite Proje Destek Ofisinin format olarak uygun gördüğü ve başvurusu yapılmış durumdaki 
patent ya da faydalı model için ise yukarıdaki puanların %10’u verilir.  
d) Birden fazla kişiden oluşan başvurularda puanlar kişiler arasında eşit olarak bölünür.  
 
c) Araştırma Projesi Performans Puanı  
Üniversite dışı (Dünya Bankası, Avrupa Birliği, TÜBİTAK (Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma 
Kurumu), Bakanlıklar ve diğer ulusal/uluslararası fonlar/programlar), mali kaynaklarca desteklenmiş 
proje sözleşmesi yukarıda belirtilen ilgili kurum/fon/program tarafından yapılmış ve bütçesi Fırat 
Üniversitesinde harcanan (BAP veya akademik birim üzerinden) resmi olarak başlamış her araştırma 
projesi yürütücülüğü için, proje tutarının  (PTİ hariç) yüzde 10’unun yarısı yürütücüye kalan diğer 
yarısı araştırmacılara bölünerek(30.000 puandan fazlası dikkate alınmaz) olarak hesaplanır. Puanın 
yarısı projenin kabul edilmesinde, kalan yarısı da bitirilmesinden itibaren kullandırılır.  
 
ç) ABS Performans Puanı  
ABS’de,  takvim  yılı  itibariyle performans  bütçesi  oluşturulabilmesi  için en   az2000 performans 
puanıbiriktirilmesi gerekir.Performans bütçeleri 10.000 puanın üzerinde olanlar bir adet bilgisayar 
talebinde bulunabilirler.  
 
d)  Üniversite  Dışı  Mali Kaynaktan Desteklenen  Araştırma  Projelerine  (ÜDMKDAP)  Başvuru 
Performans Puanı  
(1) Üniversite Proje Destek Ofisinin format olarak uygun gördüğü her bir  Üniversite Dışı Mali 
Kaynaktan Desteklenen Araştırma Projelerine (ÜDMKDAP) Başvuru için Ek-1’deki Performans Puanları 
dikkate alınır.  
(2)  Kurum/Program/Alt  Destek  Program  türlerine  göre  performans  puanı  tablosu (Ek-1),   BAP 
Komisyonu tarafından her yıl Ocak ayı içinde hazırlanır ve duyurulur.  
(3) ÜDMKDAP başvurularının performans puanı olarak hesaplanabilmesi için; proje bütçesinin en az % 
15'inin Üniversiteye aktarılıyor olması ya da proje yürütücüsü bir kurum/firma olan ve bütçesi 
Üniversiteye aktarılmayan projelerde Üniversite öğretim elemanının projede danışman/çalışan olarak 
yer alması gerekir. Bütçesi Üniversiteye aktarılmayan projelerde (örneğin TÜBİTAK TEYDEB projeleri) 
yürütücü/danışman/çalışan olarak yer alan öğretim elemanının performans puanı alabilmesi için 
mutlaka proje önerisinde proje ekibi içinde resmi olarak yer alması gereklidir. Projede birden fazla 
Üniversite  kadrolu  danışman/çalışan  varsa  verilecek  performans  desteği  danışmanlar/çalışanlar 
arasında eşit olarak bölüştürülür. Proje önerisinde ismi bulunmadan, hizmet alımı kapsamında, kısa 
süreli seminer vererek projede görev almalara ÜDMKDAP desteği sağlanmaz.  
(4)  ÜDMKDAP  performans  puanı,  proje  başvurusunun  başvuru  formunda  istenilen  belgelerle 
belgelendirilmesiyle, yürütücü/yönetici/danışman konumundaki Üniversite öğretim elemanının BAP 
Koordinasyon Birimine başvurusu üzerine işleme alınır. Her bir proje için sadece bir defaya mahsus 
performans puanı verilir. Bir kurumun kabulünü uygun bulmadığı ve tekrar aynı kuruma sunulan 
revize  proje  önerilerine  ikinci  defa  performans  puanı  ödenmez.  Bir  kurumun  kabulünü  uygun 
bulmadığı ve başka bir kuruma aynı anda veya sonradan sunulan aynı proje veya revize proje için de 
ikinci defa performans puanı ödenmez.  

(5) Başvurular; proje bütçesi kısmen ya da tamamen Üniversiteye aktarılan projelerde Üniversite 
kadrosundaki  proje  yürütücü/yöneticisi,  bütçesi  Üniversiteye  aktarılmayan  projelerde  Üniversite 
kadrosundaki proje danışmanı/çalışanı tarafından:  
- Başvuru formu,  
- İlgili kurumdan alınan ıslak imzalı resmi "proje alındı" belgesi (Elektronik proje başvurularında 
(TÜBİTAK gibi), elektronik proje alındı belgesinin, 
- Proje önerisinin ıslak imzalı tüm kapak ve onay sayfaları ve proje önerisinin bütçesini gösterir ilgili 
tüm kısımlar ile yapılır.  
- Başvurunun uygun bulunması durumunda ÜDMKDAP performans puanı başvuru sahibinin genel 
performans puanına eklenir.  
 
e) Yabancı Dil Performans Puanı  
(1) Üniversite öğretim elemanlarının yabancı dil bilme performansını teşvik etmek amacıyla uygulanır.  
(2) Yabancı Dil Sınavı (YDS) veya eşdeğeri bir sınavdan 80 ve üstü not alan Üniversite öğretim 
elemanlarına 500 puan performans puanı verilir. Her bir yabancı dil için performans puanı ilgili 
Üniversite öğretim elemanlarına sadece bir defa verilir. Yabancı dil performans puanı 01/01/2013 
tarihinden sonra alınan YDS  veya eşdeğer sınav sonuçları için geçerlidir.  
(3)  İlgili  Üniversite  öğretim  elemanlarına  yabancı  dil  performans  puanını  işlettirmek  için  BAP 
Koordinasyon Birimine sınav sonuç belgesi ve dilekçe ile başvurulur.  
 
f) Sanatsal Etkinlik Performans Puanı  
(1)  Sergi,  gösteri,  performans  gibi  sanatsal  etkinlikleri  desteklemek  amacıyla  uygulanır.  Bu 
performans puanı sadece Eğitim Fakültesi, İletişim Fakültesi, Konservatuvar ve ilgili diğer birimlerin 
kadrolarında bulunan öğretim elemanları için geçerlidir.  
(2) Sanatsal Etkinlik türleri ve performans miktarları aşağıda belirtilmiştir.  
Ulusal sanatsal etkinlik: 500 puan  
Uluslararası sanatsal etkinlik: 1000 puan  
(3) Bir sanatsal etkinliğe sadece bir defaya mahsus puan verilir, aynı etkinliğin başka bir mekânda 
tekrarına puan verilmez.  
 
g) Yönetici Performans Puanı  
(1) Üniversitemiz Birimlerine atanan yöneticilere verilecek performans puanıdır. Yönetici performans 
puanı, Rektör için üst limit BAP Komisyonunca her yıl belirlenir diğer yöneticiler için aşağıdaki tabloda 
belirtilen oranlara göre hesaplanır.  
 
Rektör  1  
Rektör Yardımcısı  0,85  
Genel Sekreter (Akademik) 0,8 
Rektör Danışmanı (Akademik)  0,7  
Dekan  0,7  
Enstitü Müdürü  0,6  
Başhekim  0,6  
Yüksekokul Müdürü 0,5  
MYO Müdürü 0,5  
Daire Başkanı (Akademik) 0,5 
Bölüm Başkanı 0,3 
Merkez Müdürleri 0,3 
Ana Bilim Dalı Başkanı (Tıp ve 
Veteriner Fakülteleri için) 
0,3 
Dekan Yardımcısı 0,3 

Başhekim Yardımcısı 0,3 
Enstitü Müdür Yardımcısı 0,3 
Y O Müdür Yardımcısı 0,3 
MYO Müdür Yardımcısı 0,3 
Bölüm Başkan Yardımcısı 0,2 
 
(2) Başvurularda Rektör için Resmi Gazetede yayınlanan atama yazısı, diğer yöneticiler için atama 
yazılarının onaylı fotokopileri istenir. Yıl içerisinde yeni atamalarda yönetici performans puanları gün 
sayısına bölünmek suretiyle değerlendirilir.  
 
h) Rektörlük Bünyesindeki Komisyon/Kurul Üyeliği Performans Puanı  
(1) Rektörlük, Üniversite Yönetim Kurulu ve Senato tarafından oluşturulan komisyonlarda/kurullarda 
görev alan öğretim elemanlarına verilen puandır.  
(2) Sürekli komisyon/kurul üyeliklerinde (Üniversite Yönetim Kurulu Üyeliği, Üniversite Senato Üyeliği, 
Eğitim Komisyon üyeliği, BAP Komisyon üyeliği vb) her yıl için 1.500 puan,  
(3) Herhangi bir aktivitenin planlanması için geçici komisyon üyeliklerinde (Mezuniyet töreni 
komisyonu gibi) ise her bir üyelik için 250 puan,  
(4) Komisyonlarda/kurullarda görev alan personelin görevlendirme resmi yazısı ve Mali Destek Talep 
dilekçesi ile BAP Koordinasyon Birimine başvurması gerekir.  
(5) Yönetici Performans puanı alan öğretim elemanına, Senato ve Üniversite Yönetim Kurulu Üyeliği 
için ayrıca performans puanı verilmez.  
 
i) Ulusal ve Uluslararası Sosyal, Kültürel, Bilimsel Proje ve Sportif Etkinlik Performans Puanı  
(1) Üniversite adının ulusal/uluslararası yarışma vb etkinliklerde temsil edilerek dereceye girilmesi 
halinde dereceye giren danışmanlık/antrenörlük yapan vb öğretim elemanlarına uluslararası 1.000 
ulusal 500 olmak üzere puan verilir.  
(2) Üniversite tanıtımına ulusal/uluslararası proje alanında (bütçesi Üniversite’ye  aktarılmayan) katkı 
sağlayan öğretim elemanlarına uluslararası 2.000, ulusal 1.000 puan verilir.  
(3) Üniversite tanıtımına katkıda bulunacak ulusal/uluslararası bilimsel ve teknik konularda Danışma 
Kurulu  Üyeliği,  Üst Kurul  Üyeliği,  Yürütme  Kurulu  Üyeliği,  Komisyon  Üyeliği  yapan  öğretim 
elemanlarına 1000 puan verilir.  
(4) TübitakBilim, Hizmet ve Teşvik Ödülleri ve TÜBA Teşvik Ödülleri alan öğretim elemanlarına 10.000 
performans puanı verilir. 
 
j) Öğrenci projeleri  
Öğrenci  projelerine  yönelik  Üniversite  dışı  destekler  aracılığıyla,  Üniversite  kaynaklarının  ve 
başarılarının artırılmasına ve Üniversite adının duyurulmasına katkı veren öğretim elemanlarına; her 
Ulusal öğrenci proje danışmanı için 500, Uluslararası öğrenci proje danışmanı için 1.000 puan verilir.  
 
k) Erasmus Kapsamında Ders Veren Öğretim Üyeleri Performans Puanı  
Erasmus kapsamında ders veren öğretim elemanlarına her dönem için 100 puan verilir.  
 
l) Kitap Performans Puanı  
(1) Bilimsel her bir kitap yayınlayan öğretim elemanlarına 2500, bölüm yazarlarına 500 puan verilir.  
(2) Yurt dışındaki yayınevleri tarafından basılan yabancı dilde kitap yayınlayan öğretim elemanlarına 
kitap başına5.000, bölüm yazarlarına 1000 puan verilir. 
(3) Kitabın bilimselliği konusunda yayın komisyonundan alınan değerlendirme dikkate alınır.  

(4) Yazar sayısı birden fazla ise puan kişi sayısına bölünür.  
(5) Revize (yeni baskı) kitaplara performans puanı verilmez.  
m) Sempozyum Düzenleme Performans Puanı  
(1) Uluslararası sempozyum düzenleme/yürütme kurulunda yer alan öğretim üyelerine 250 puan 
verilir. 
(2) Ulusal sempozyum düzenleme/yürütme kurulunda yer alan öğretim üyelerine 150 puan verilir. 
n) Bilimsel Kitap/Dergilerde Editörlük Performans Puanı  
(1)SCI (ScienceCitation Index), SCI-Expanded, SSCI (SocialScienceCitation Index), AHCI 
(ArtsandHumanitiesCitation Index) tarafından taranan dergilerde editörlük yapan öğretim üyelerine 
1000 puan, editör yardımcılığı (editorial board) yapan öğretim üyelerine 500 puan verilir. 
(2) SCI (ScienceCitation Index), SCI-Expanded, SSCI (SocialScienceCitation Index), AHCI 
(ArtsandHumanitiesCitation Index) dışındaki indekslerde taranan dergilerde editörlük yapan öğretim 
üyelerine 500 puan,  editör yardımcılığı (editorial board) yapan öğretim üyelerine 250 puan verilir. 
verilir. 
(3) Ulusal dergilerde editörlük yapan öğretim üyelerine 200 puan verilir. 
(4) Ulusal dergilerde editör yardımcılığı (editorial board) yapan öğretim üyelerine 100 puan verilir. 
(5) Kitap editörlüğü yapan öğretim üyelerine 1000 puan verilir. 
Performans Puanı Uygulama Usul ve Esasları  
Madde 5- Performans puanı hesaplamaları aşağıda belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde uygulanır:  
a) Performans puanı hesaplamalarına konu edilen etkinliklerin, Üniversite kurumsal kimliği altında 
gerçekleştirilmesi, ABS’ye kayıtlı ve onaylanmış olması gerekir.  
b) Performans puanı hesaplama başvuruları ocak ayı içerisinde yapılır veher bir performans puanı 1 
TL olarak hesaplanarak uygulamanın gerektireceği kaynak, performans bütçesine tahsis edilir.  
c) Performans puanları, bütçeye tahsisi gerçekleştirildikten sonra kullanılabilir.  
ç) Performans bütçesinden, sadece öğretim elemanları yararlanabilir.  
d) Performans değerlendirme bütçesinden kullanılmayan puanlar bir sonraki yıla devredilmez.  
e)Performans  bütçesi  Üniversite’nin  tabi  olduğu  mevzuatlar  çerçevesinde  kullandırılır.  Öğretim 
Elemanı  Performans  bütçesi  ilgili  personelin  BAP  Koordinasyon  Birimine  başvurusuyla  BAP 
Koordinasyon Birimi bütçesinin elverdiği oranda kullanılabilir.  
 
Genel Usul ve Esaslar  
Madde 6- Performans değerlendirme uygulaması, BAP Koordinasyon Birimi görev ve sorumluluğunda 
yürütülür.  
 
Yürürlük  
Madde   7- Bu  Yönergenin  Öğretim  Elemanları  Performans  Puanı  Başlıklı  4  üncü  maddesi 
01/01/2013tarihinde, diğer hükümler 01/01/2014 tarihinde yürürlüğü girer.  
 
Yürütme  
Madde 9- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
EK-1: 
 
ÜNİVERSİTE DIŞI KAYNAKLARDAN DESTEKLENEBİLECEK ARAŞTIRMA PROJELERİ 
 
 
ÖNERİLEN KURUM / 
PROGRAM  
ALT DESTEK PROGRAMI 
MALİ 
DESTEK 
MİKTARI 
(TL) 
 
TÜBİTAK 
BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK ARAŞTIRMA PROJELERİNİ DESTEKLEME 
PROGRAMI (1001) 
1000 
 
HIZLI DESTEK PROGRAMI (1002) 250 
 
ÖNCELİKLİ ALANLAR AR-GE PROJELERİ DESTEKLEME PROGRAMI 
(1003) 
1000 
 
TÜBİTAK KAMU KURUMLARI ARAŞTIRMA VE GELİŞTİRME 
PROJELERİNİ DESTEKLEME PROGRAMI (1007) 
2000 
 
ULUSLARARASI BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİNE KATILMA 
PROGRAMI (1011) 
500 
 
BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK İŞBİRLİĞİ AĞLARI VE PLATFORMLARI 
KURMA GİRİŞİMİ PROJELERİ (İŞBAP) DESTEKLEME PROGRAMI (1301) 
500 
 
ULUSAL GENÇ ARAŞTIRMACI KARİYER GELİŞTİRME PROGRAMI (3501) 1000 
 
BİLİM ve TOPLUM PROJELERİ (DOĞA EĞİTİMİ VE BİLİM OKULLARI) 250 
 
SANAYİ  BAKANLIĞI SANAYİ TEZLERİ (SANTEZ) 1000 
 
KALKINMA BAKANLIĞI ARAŞTIRMA VEYA ARAŞTIRMACI ALTYAPILARI 1000 
 
BAKANLIKLARIN AR-GE 
DESTEK PROGRAMLARI 
SANAYİ BAKANLIĞI 500 
 
TARIM BAKANLIĞI 500 
 
KÜLTÜR BAKANLIĞI 500 
 
SAĞLIK BAKANLIĞI 500 
 
ÇALIŞMA BAKANLIĞI 500 
 
MİLLİ SAVUNMA BAKANLIĞI 500 
 
DİĞER BAKANLIKLARIN AR-GE DESTEK PROGRAMLARI 500 
 
İŞKUR AKTİF İŞGÜCÜ STRATEJİLERİ (İŞKUR) 500 
 
DİĞER AR-GE DESTEK 
PROGRAMLARI 
DİĞER AR-GE DESTEK PROGRAMLARI 250 
 
Avrupa Birliği  FP SERİSİ POJELER  1000