YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI YÖNETİCİ, ÖĞRETİM ELEMANI VE MEMURLARI DİSİPLİN
SORUŞTURMASI ESASLARI"
I. GENEL AÇIKLAMALAR
2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 53. maddesine göre; “öğretim elemanları, memur ve
diğer personelin disiplin işlemleri, disiplin amirlerinin yetkileri, devlet memurlarına uygulanan usul ve
esaslara göre Yükseköğretim Kurulunca düzenlenir.”
Yine 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 65. maddesinin a fıkrasının (9) bendine göre;
“öğretim elemanları, memur ve diğer personel ile öğrencilerin disiplin işlemleri, disiplin amirlerinin
yetkileri ve disiplin kurullarının teşkili ve çalışması ile ilgili hususlar” Yükseköğretim Kurulu tarafından
çıkarılacak yönetmeliklerle düzenlenir.
Sözkonusu yetkiye dayanılarak Yükseköğretim Kurumları Yönetici, Öğretim Elemanı ve
Memurları Disiplin Yönetmeliği (RG.21.8.1982/17789) çıkarılmıştır. Yönetmelik, yükseköğretim üst
kuruluşları ile yükseköğretim kurumları yönetici ve öğretim elemanları ile memur ve diğer
personelinden kanun, tüzük ve yönetmeliklerin kendilerine yüklediği ödevleri yurt içinde ve yurt dışında
yerine getirmeyenlere, uyulmasını zorunlu kıldığı hususları yapmayanlara, yasakladığı işleri yapanlara
veya meslek vakar ve haysiyetine uymayan davranışta bulunanlara verilecek disiplin cezalarını
göstermek amacıyla düzenlenmiştir (m.1).
Yönetmelikte, Yükseköğretim üst kuruluşları ile yükseköğretim kurumlarının yönetici ve
öğretim elemanları ile memur ve diğer personeline ilişkin disiplin soruşturması, görevden uzaklaştırma
ve itiraz usulleri ile uygulama şekli düzenlenmiştir.
Yönetmelik; disiplin suç ve cezaları ile disiplin soruşturması bakımından, 657 sayılı Devlet
memurları Kanununa nazaran özel bir düzenleme niteliğindedir. Ancak hemen belirtilmesi gerekir ki;
düzenlemenin uygulamasında Danıştay içtihatları büyük ölçüde yol gösterici olmaktadır.
II. DİSİPLİN SORUŞTURMASI SÜRECİ
A. Genel Bilgiler
1. Ceza Kovuşturması İle Disiplin Soruşturmasının Birarada Yürütülmesi
Aynı olaydan dolayı yönetici, öğretim elemanı, memur veya diğer görevliler hakkında ceza
muhakemesinde kovuşturmaya başlanmış olması, disiplin kovuşturmasını geciktirmez. Sanığın Ceza
Kanunu'na göre mahkum olması veya olmaması halleri, ayrıca disiplin cezasının uygulanmasına engel
olmaz. Disiplin soruşturması veya sonuçları, ceza soruşturmasını etkilemez (m. 20).
Disiplin suçu oluşturan bazı fiiller, aynı zamanda ceza yasalarında suç olarak tanımlanmış
olabilirler. Böyle bir durumda ceza kovuşturması ve disiplin soruşturması birbirinden bağımsız olarak
yapılacaktır. İlgiliye hem disiplin cezasının hem de ceza yasalarında öngörülen adli cezaların verilmesi

mümkün olabilecektir.
Uygulamada, aynı fiil hakkında verilen ceza mahkemesi kararının, disiplin cezasının
verilmesinde göz önünde bulundurulacağı kabul edilmektedir. Danıştay'a göre; "bir kamu görevlisinin,
üzerine atılı disiplin suçu aynı zamanda ceza yasasına göre de suç niteliğinde ise ve ceza yargılaması
sonucunda suçun unsurlarının oluşmaması ya da suçun o kişi tarafından işlenmediğinin saptanması
“ Gazi Üniversitesi web sayfasından alınmıştır.
gerekçesiyle ilgili beraat etmiş ise, bu beraat kararının disiplin cezası verilmesindeki bağlayıcılığı
tartışmasızdır” (Danıştay 10. D, 27.10.1987, E.1987/2015, K. 1987/1721, DD, sayı. 70-71, s. 550, Aynı
yönde Danıştay 10. D, 30.5.1990, E. 1990/1731, K. 1990/1248, DD, sayı. 81, s. 349)
Buna göre; adli yargıda suçun sanık tarafından işlenmediği, suçun unsurlarının oluşmadığı
gerekçesiyle beraat kararı verilmiş ise, ilgili hakkında disiplin cezası verilemeyecektir. Doktrinde,
hukuka uygunluk nedenlerinin (meşru müdafaa, zorda kalma, kanun hükmünün yerine getirilmesi vs.)
bulunmasından dolayı verilen beraat kararlarının da disiplin cezasının verilmesinde bağlayıcı olduğu
kabul edilmektedir. Çünkü, hukuka uygunluk nedenleri tüm hukuk düzeni bakımından fiilin hukuka
aykırılığını ortadan kaldırır.
Diğer taraftan, ceza mahkemesinin bazı kararları; disiplin cezası vermeye yetkili makamların
takdir yetkisini ortadan kaldırmamaktadır. Genellikle, “şüpheden sanık yararlanır” ilkesi uyarınca verilen
delil yetersizliğinden dolayı beraat kararlarının disiplin makamlarını bağlamayacağı kabul edilmektedir.
Nitekim Danıştay'a göre; "delil yetersizliği nedeniyle verilen bir beraat kararı disiplin cezası verilmesi
konusunda mutlak anlamda bağlayıcı nitelikte değildir. Esasen ceza hukuku açısından da delil
yetersizliği nedeniyle beraat kararı da tam aklanma niteliği taşımamaktadır. Bu nedenle, davacının delil
yetersizliğinden beraat etmesi karşısında olayın, disiplin soruşturması sırasında toplanan deliller ve
tanık ifadeleriyle irdelenmesi gerekmektedir.” (Danıştay 10. D, 27.10.1987, E. 1987/2015, K.
1987/1721, DD, sayı. 70-71, s. 550)
Ceza kovuşturmasının zamanaşımına uğraması, disiplin soruşturması yapılmasına ve disiplin
cezası verilmesine engel değildir. Bunun yanında, Danıştay; kamu davasının düşmesine karar 
verilmesi,
ceza yargılaması sonunda verilen mahkumiyet hükmünün ertelenmiş (tecil) olması, ilgili hakkında
soruşturma izni verilmemiş olması nedeniyle ceza yargılaması yapılamaması durumlarını, disiplin 
cezası
vermeye engel bir sebep olarak görmemektedir. Bu gibi durumlarda, disiplin soruşturması kapsamında
toplanan deliller değerlendirilerek disiplin cezası verilip verilmemesi konusunda bir karar verilecektir.
2. Gizlilik İlkesi

Disiplin soruşturmasının yürütülmesi sürecinde “gizlilik” esastır. Bununla birlikte,
Yönetmeliğin 43. maddesine göre; sadece, hakkında üniversite öğretim mesleğinden veya
memurluktan çıkarma cezası istenen kişiler, sicil dosyası haricindeki soruşturma evrakını inceleme
hakkına sahiptirler.
3. Yer Değiştirmenin Etkisi
Sanığın disiplin suçundan sonra görev yaptığı üst kuruluşu, Yükseköğretim Kurumu'nu veya
statüsünü değiştirmiş veya kurumundan ayrılmış olması, suç sırasında bağlı olduğu yükseköğretim
kurumu veya üst kuruluş tarafından disiplin soruşturmasının başlatılmasına, başlamışsa
tamamlatılmasına ve gerektiğinde disiplin cezasının verilmesine engel olmaz (m. 21).
İlgili, disiplin suçunu işledikten sonra görevinden ayrılmış olsa bile, bu durum, ilgili hakkında
disiplin soruşturması yapılmasına ve disiplin cezası verilmesine engel değildir. Danıştay'a göre; "Bir
memurun memuriyet statüsü devam ederken bir disiplin suçu işlemesi halinde, bu suçla ilgili bütün
belgelerin sicil dosyasında bulunması gereklidir. Zira suç, memur iken işlenmiştir. Soruşturma sırasında
herhangi bir nedenle o kişinin memuriyetten ayrılması, suçu işlediği andaki illiyet rabıtasını ortadan
kaldırmayacağı gibi, artık o kişinin memuriyet sıfatı kalmadığı gerekçesiyle, her suça işlediği andaki fiili
ve hukuki duruma göre yürürlükte bulunan mevzuat hükümleri çerçevesinde ceza verilmesi gerektiği
yolundaki hukuk kuralının uygulanmasını önlemez. Öte yandan memuriyetten ayrılan kişinin, memur
iken işlediği suçtan dolayı, gerek savunmasının alınması, gerekse itiraz hakkını kullanması, hizmet
gördüğü zamana ilişkin olduğundan, artık memuriyet sıfatı kalmamıştır, şeklinde bir düşünceyle
ortadan kaldırılamaz.” (Danıştay 3. D, 27.1.1977, E. 1977/47, K. 1977/42, DBİM)
4. Zamanaşımı
Yönetmelikte sayılan disiplin suçu niteliğindeki fiil ve halleri işleyenler hakkında bu fiil ve
hallerin işlenildiğinin soruşturmaya yetkili amirlerce öğrenildiği tarihten itibaren;
a) Uyarma, kınama, aylıktan kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulması cezalarında bir ay
içinde,
b) Memurluktan çıkarma cezasında altı ay içinde
disiplin soruşturmasına başlanmadığı takdirde disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına
uğrar (m. 19/f.1). Bu süreler uygun olarak başlamış olan soruşturma iki ay içerisinde bitirilmelidir. İki
aylık soruşturma süresinin yeterli olmaması halinde soruşturmacı, gerekçelerini belirterek ek süre talep
edebilir (m. 22).
Disiplin cezasını gerektiren fiil ve hallerin işlendiği tarihten itibaren nihayet iki yıl içinde

disiplin cezası verilmediği takdirde ceza verme yetkisi zamanaşımına uğrar (m. 19/f.2).
5.Yazışma Şekli
Disiplin soruşturması sürecinde kişilerle olan yazışmalar “iadeli taahhütlü” olarak yapılır.
Evrakın elden verilmesi halinde alınacak imzalı belge dosyada muhafaza edilir. Diğer hususlarda 7201
sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır (m. 52).
B. Disiplin Suçunu Soruşturmaya Yetkili Amir
Disiplin suçunu soruşturmaya yetkili amir, sıralı disiplin amirleridir. Disiplin Amiri, disiplin suçu
hakkında bizzat veya bildirim üzerine bilgi sahibi olduğunda soruşturmayı kendisi yapabileceği gibi
soruşturmacı tayini sureti ile de yaptırabilir. Yükseköğretim Kurulu Başkanı, üst kuruluşlar ile bütün
yükseköğretim kurumlarının; Rektör, bütün üniversitenin, Dekan, bütün fakültenin; Enstitü veya
yüksekokul müdürü, bütün enstitü veya yüksekokulun her kademesindeki görevlilerin disiplin amiri
olup bunlar hakkında resen disiplin soruşturması açabilir veya açtırabilir. Bölüm Başkanı, anabilim,
anasanat, bilim veya sanat dalları başkanları görev alanları ile ilgili disiplin soruşturma taleplerini en
yakın disiplin amirine yaparlar. Bu talep gecikilmeden uygulanmaya konulur (m. 17/f.1).
Rektörler hakkında soruşturma açılması Yükseköğretim Kurulu Başkanının kararı ile olur. Bu
soruşturma Yükseköğretim Denetleme Kurulu üyeleri tarafından yapılır (m. 18).
Üst disiplin amirinin soruşturma açtığı veya açtırdığı disiplin olayında alt disiplin amiri ayrıca
soruşturma yapamaz veya yaptıramaz. Daha önce açılmış soruşturma varsa bunlar üst amirin açtığı
veya açtırdığı soruşturma dosyası ile birleştirilir (m. 17/f.3).
C. Disiplin Suçu İşlendiğinin Öğrenilmesi
Disiplin suçu oluşturan eylem ve işlemlerin gerçekleştirildiği çeşitli şekillerde öğrenilebilir:
a) Disiplin amirleri, disiplin suçunu bizzat öğrenebilir.
b) Disiplin suçu işlendiğini tespit eden başka merci veya kişiler yahut disiplin suçu teşkil eden
fiile maruz kalan kişiler; fiili, disiplin amirine bildirebilir.
c) Yapılan denetim ve incelemeler sonucunda disiplin suçu işlendiği öğrenilebilir.
d) Aynı fiil hakkında başlatılan adli veya idari soruşturma sonucunda öğrenilebilir.
D. Soruşturma Açma Kararı

Ne Yönetmelikte ne de 657 sayılı Kanunda “soruşturma açma kararı” verilmesinden söz
edilmemektedir. Danıştay, soruşturma ile yetkili makamların disiplin suçunu öğrenerek harekete
geçmesi ile soruşturmanın açılmış olduğu yönünde kararlar vermektedir: "Soruşturma bilgi-belge
toplayarak bir durumu aydınlatmak için yapılır. Disiplin soruşturması açılması ise yetkili kurulların
harekete geçmesi, bu konuda çalışma yapması demektir. ...savunmanın alınmış olması, disiplin
soruşturması açıldığı ve yapıldığını gösterir. ...davacının eylemi nedeniyle disiplin amirince savunması
alınmakla disiplin soruşturması açıldığı anlaşılmaktadır.” (Danıştay 8. D, 30.3.1992, E. 1991/1706, K.
1992/549, DBİM).
Buna göre; disiplin soruşturması açmakla yetkili makamların, yazılı bir “soruşturma açma
kararı” vermeleri bakımından bir zorunluluk yoktur. Disiplin suçunun öğrenilmesi üzerine ilk soruşturma
işleminin yapılması ile soruşturma da kendiliğinden açılmış olacaktır.
E. Soruşturma Emri (Soruşturma Onayı) Verilerek Soruşturmacı Tayin Edilmesi
Disiplin suçunu soruşturmaya yetkili makam (disiplin amiri), soruşturmayı kendisi yapabileceği
gibi soruşturmacı tayini sureti ile de yaptırabilir (m. 17/f.1). Öğretim elemanlarından soruşturmacı
tayin edilmesi halinde, bunların sanığın akademik unvanına veya daha üst akademik unvana sahip
olmaları şarttır. Yöneticiler hakkındaki soruşturmalarda unvan eşitliği veya üstlüğü aranır (m. 17/f.2)
(ÖRNEK 1).
657 sayılı Kanunun uygulamasında, Kanunda açık hüküm bulunmaması nedeniyle, disiplin
soruşturmasının soruşturmacı tayini suretiyle yapılmasının zorunlu olup olmadığı, bir başka ifadeyle
soruşturma yetkisine sahip disiplin amirinin soruşturmayı bizzat yapıp yapamayacağı Danıştay
içtihatlarında tartışmalı iken; Yönetmelikte yukarıdaki hükme yer verilmek suretiyle yükseköğretim
kurumları açısından bu tartışmalı duruma son verilmiştir. Yönetmelik'e göre; yükseköğretim
kurumlarında disiplin soruşturması disiplin amiri tarafından bizzat yapılabileceği gibi, soruşturmacı tayin
edilmek suretiyle de yapılabilir.
Ancak hemen belirtilmesi gerekir ki; disiplin soruşturmasının disiplin amiri tarafından bizzat
yürütülmesi mümkün olmakla birlikte, soruşturmanın aynı zamanda disiplin cezası vermekle de yetkili
olan disiplin amiri tarafından değil, ayrıca atanacak bir soruşturmacı tarafından yürütülüp
sonuçlandırılması  daha  uygundur.  Disiplin  cezalarının  idari  işlem  niteliğini  taşımasına  rağmen,  
Danıştay,
ceza hukukunda hakim olan birçok ilkeyi disiplin suç ve cezaları alanında da uygulamaktadır. Disiplin
amirinin; hem disiplin soruşturmasını yürütmesi ve bu kapsamda delil toplaması hem de bu delilleri
değerlendirerek disiplin cezası vermesi ceza usul hukukunda hakim olan “çelişme ilkesi” ne aykırıdır.
Diğer taraftan, disiplin soruşturmasının bizzat disiplin amiri tarafından yürütülmesi halinde, ayrı bir
disiplin soruşturması raporu düzenlenmesine gerek duyulmaması ihtimali vardır. Bu durum; disiplin
işleminin yargısal denetiminin sağlıklı bir şekilde yapılmasını tehlikeye düşürdüğü gibi, disiplin amirinin
objektif hareket edip etmediği konusunda şüphelere neden olacaktır.

Nitekim, Danıştay; verdiği bir kararda, disiplin soruşturmasıyla görevlendirilen kişinin, disiplin
kurulunda yer alarak oy kullanamayacağını belirtmiştir: "Disiplin kurulu kararlarının sağlıklı ve objektif
olması, kararı veren kurul üyelerinin, olayı objektif değerlendirebilmeleriyle mümkündür. Bu itibarla,
disiplin soruşturmasıyla görevlendirilen kişinin, delilleri toplayıp, ilgilinin savunmasını alıp, kendi
kanaatını da bildirir şekilde hazırladığı soruşturma raporunun disiplin kuruluna intikalinden sonra,
kurula katılarak oy kullanması disiplin hukukunda kabul edilmemektedir... soruşturmacının disiplin
kuruluna katılarak oy kullanması, bu disiplin kurulu tarafından verilen disiplin cezasını hukuken
sakatlar.” (Danıştay 8. D, 17.6.1999, E. 1997/3109, K. 1999/4030, DD, sayı. 102, s. 504).
Ayrıca, Yönetmeliğinin “Görüşme Usulü” başlığını taşıyan 39. maddesinde, kurulun gerekli
görürse soruşturmacıları da dinleyebileceği belirtilmek suretiyle esasen soruşturmacıların disiplin
kurulunda bulunamayacakları zımnen kabul edilmiştir. Dolayısıyla, aynı zamanda ceza vermeye de
yetkili olan disiplin amirin, disiplin soruşturmasını soruşturmacı tayin etmek suretiyle yapması yerinde
olacaktır.
Disiplin soruşturması, soruşturmacı olarak tayin edilen kimsenin bu konuda resmi olarak
görevlendirilmesi, yani soruşturma emri verilmesi ile başlar. Soruşturma emri, soruşturma onayı
düzenlenmesi suretiyle verilir. Danıştay, usulüne uygun bir soruşturma emri verilmeden disiplin cezası
verilmesini iptal nedeni teşkil eden bir usul sakatlığı saymaktadır: “disiplin soruşturması yapan kişinin
yetkili merciler tarafından bu iş için görevlendirilmiş olması gerekli bulunmaktadır.” (Danıştay 10. D,
14.1.1985, E. 1984/492, K. 1985/10, DD., sayı. 60-61, s. 449)
Soruşturma emri; disiplin soruşturmasını yapmaya yetkili olan ve Yönetmeliğin 17. maddesinin
1. fıkrasında belirtilen disiplin amirleri tarafından verilmelidir. Soruşturma emrini verme yetkisi,
belirtilen disiplin amirlerine aittir. Soruşturma emrini veren disiplin amiri, soruşturmanın sınırlarını da
belirlemelidir. Soruşturma yetkisine sahip disiplin amiri, vereceği soruşturma emrinde, soruşturmanın
konusunu oluşturan “fiil”i ve kimin hakkında soruşturma yapılacağını açıkça belirtmelidir.
Soruşturma emrinde “fiil'in ne olduğu ve sınırları açıkça belirtilmelidir. Çünkü soruşturma
sırasında soruşturma onayı verilen fiilden tamamen farklı bir suç olarak nitelendirilebilecek bir fiil
ortaya çıktığında, yeniden soruşturma onayı alınması gerekir. Fiilin kim tarafından işlendiği henüz belli
değil ise, yine soruşturma emri verilebilir. Ancak soruşturma sırasında fiilin kim tarafından işlendiğinin
belirlenmesinden sonra soruşturmanın sürdürülebilmesi için, soruşturmacının, disiplin amirinden yazılı
onay alması gerekir.
F. Soruşturma Kapsamında Yapılacak İşlemeler Ve Soruşturmacının Yetkileri
Soruşturmacının veya soruşturma komisyonunun ilk olarak, yapacağı işlerle ilgili bir tutanak
hazırlaması uygun olur (ÖRNEK 2).

Danıştay'ın da belirttiği üzere; "disiplin suçlarıyla ilgili soruşturma yapılmasından amaç,
olaylarla, kanıtlarının, suçun işleniş koşulları, oluş biçimi, sonuçları ve ilgililerin kişisel durumları göz
önünde tutularak yansız bir biçimde incelenip değerlendirilmesi ve böylece cezalandırma yönünden
sağlıklı bir sonuca ulaşılmasıdır.” (Danıştay 8. D, 25.10.1978, E. 1977/3246, K. 1978/6317, DD, sayı.
34-35, s. 382). Soruşturmanın amacı; disiplin suçu teşkil ettiği ileri sürülen fiil ve bu fiili işlediği iddia
edilen kişi hakkında her türlü araştırmayı yaparak sorumluluğun belirlenmesidir.
İşte bu belirlemenin yapılabilmesi için, soruşturmacı; tanık dinler, keşif yapabilir ve bilirkişiye
başvurabileceği gibi bunları gerektiğinde istinabe sureti ile de yaptırabilir. Her soruşturma işlemi bir
tutanakla tespit olunur. Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin
katıldığı, ifade alınmış ise soruları ve cevapları belirtecek şekilde düzenlenir ve soruşturmacı, katip ile
ifade sahibi veya keşif sırasında hazır bulundurulanlar veya belge sorumlularınca imzalanır. İstinabe
talimatında; tanığın kimliği, adresi ve benzeri açıklayıcı bilgiler iyice belirtilir. Sorulacak sorular dikkatle
tespit olunur. Tanığa yemin ettirilmesi hususu belirtilir (m.23/f.1).
Tanığın ifadesi alınmadan önce, yemin ettirilmesi ve yeminin şeklinin de belirtilmesi gerekir.
Buna karşılık ilgilinin savunması alınırken yemin ettirilmemelidir; aksi halde işlem sakatlanır.
Yükseköğretim Kurumlarının bütün personeli veya diğer kamu veya özel kuruluş yetkilileri
disiplin soruşturmacılarının istedikleri her türlü bilgi, dosya ve başka belgeleri hiçbir gecikmeye mahal
bırakmaksızın vermeye ve istenecek yardımları yerine getirmeye mecburdurlar (m.23/f.2). Bu
yükümlülüğe aykırı hareket edenler veya disiplin soruşturmasını geciktirenler veya buna sebebiyet
verenler hakkında disiplin soruşturması açılır (m.23/f.3).
1. Soruşturma Süresi Ve Ek Süre Talebi
Soruşturmanın soruşturmacı tayini suretiyle yapılması halinde, soruşturma emri gecikilmeksizin
soruşturmacıya bildirilir. Soruşturmacı, soruşturmayı kararın kendisine tebliğinden itibaren iki ay
içerisinde bitirir. Bu süre içerisinde soruşturma bitirilmiyor ise soruşturmacı, gerekçeli olarak ek süre
talebinde bulunur (ÖRNEK 3). Disiplin amiri, ek süre vermesi halinde, durumu bir üst disiplin amirine
bilgi olarak sunar (m. 22).
2. İlgiliye Savunma İstem Yazısının Tebliği Ve İlgilinin Savunmasının Alınması
Savunma alınmadan disiplin cezası verilemez. Soruşturmayı yapanın veya disiplin kurulunun
yedi günden az olmamak üzere verdiği süre içerisinde veya belirtilen bir tarihte savunmasını
yapmayanlar savunma hakkından vazgeçmiş sayılırlar. Sanığa gönderilen yazıda, hakkında disiplin
soruşturması açılan fiilin neden ibaret bulunduğu, savunmasını belirtilen sürede yapmadığı takdirde
savunmasından vazgeçmiş sayılacağı bildirilir (m. 24) (ÖRNEK 4).

Savunma hakkı, disiplin hukukunda hakkında soruşturma başlatılan ilgili açısından önemli bir
teminattır. İlgiliye savunma hakkı tanınmadan disiplin cezası verilmesi bir iptal nedenidir (Danıştay 3 D,
7.11.1983, E. 1982/2516, K. 1983/2568, DD, sayı. 54-55, s. 163). Savunma hakkının kullanılabilmesi
için, disiplin suçu oluşturan fiilin ne olduğunun ve sınırlarının (yer, zaman, oluş biçimi vs.) ilgiliye
bildirilmesi gerekir.
İlgiliye, savunmasını hazırlaması için, yedi günden az olmamak üzere süre verilmesi
gerekir. İlgilinin bu süre içerisinde savunma yapmaması; sadece savunma hakkından vazgeçmiş
sayılacağı anlamına gelip, disiplin suçu oluşturan fiili işlediğini ikrar ettiği anlamına gelmez. İlgilinin
savunma yapmayarak savunma hakkından vazgeçmiş olması, soruşturmacının soruşturma raporunda
belirteceği kanaati yahut disiplin cezası vermeye yetkili makamın alacağı kararı olumsuz olarak
etkilemez. Böyle bir durumda, soruşturma sırasında toplanan diğer belge ve bilgilere göre
değerlendirme yapılarak karar verilmesi gerekir.
Danıştay; savunma hakkının kullanılmasında, ilgilinin savunma dokunulmazlığından (TCK
m. 486) yararlanabileceğini kabul etmiştir (Danıştay 3 D, 12.5.1983, E. 1982/4144, K. 1983/1601, DD,
sayı. 52-53, s. 175).
İlgilinin, belirtilen yer, gün ve saatte savunmasını yapmak üzere hazır bulunması
ve fakat sorulan sorulara veya bazı sorulara cevap vermek istememesi halinde, ilgili cevap
vermeye zorlanmamalıdır. Anayasa Mahkemesi; disiplin cezalarının, Anayasanın 38. maddesindeki
suç ve cezalara ilişkin kurallara tabi olacağını belirtmiştir. Anayasanın 38. maddesinin 5. fıkrasına göre;
“Hiç kimse kendisini ve kanunda gösterilen yakınlarını suçlayan bir beyanda bulunmaya veya bu yolda
delil göstermeye zorlanamaz.” Sorulan sorulara cevap vermemesi, ilgilinin aleyhine değerlendirilemez.
Nitekim, ilgili için savunma yapmak bir hak olup, ilgilinin savunma yapmak için gelmek zorunda
olmaması; sorulan sorulara cevap vermek istememesi halinde zorlanamayacağını da göstermektedir
(ÖRNEK 5).
3. Tanığa İfade İstem Yazısının Tebliği Ve Tanığın İfadesinin Alınması
Soruşturmacı; varsa tanık dinleyebilir ve gerektiğinde bunu istinabe sureti ile de yaptırabilir.
Tanık ifade vermesi için davet olunur (ÖRNEK 6) ve tanığın ifadesinin alınması işlemi bir tutanakla
tespit olunur (ÖRNEK 7). Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin
katıldığı, ifade alınmış ise soruları ve cevapları belirtecek şekilde düzenlenir ve soruşturmacı, katip ile
ifade sahibi tarafından imzalanır. İstinabe talimatında; tanığın kimliği, adresi ve benzeri açıklayıcı
bilgiler iyice belirtilir. Sorulacak sorular dikkatle tespit olunur. Tanığa yemin ettirilmesi hususu belirtilir
(m.23/f.1).
Tanığın ifadesi alınmadan önce, yemin ettirilmesi ve yeminin şeklinin de belirtilmesi gerekir.

4. İlgili Kurum Ve Kuruluşlardan Bilgi İstenmesi
Soruşturmacı; soruşturma sırasında gerekli gördüğü bilgi ve belgeleri kamu veya özel
kurumlardan isteme yetkisine sahiptir (ÖRNEK 8). Yükseköğretim Kurumlarının bütün personeli veya
diğer kamu veya özel kuruluş yetkilileri; disiplin soruşturmacılarının istedikleri her türlü bilgi, dosya ve
başka belgeleri hiçbir gecikmeye mahal bırakmaksızın vermeye ve istenecek yardımları yerine
getirmeye mecburdurlar (m. 23/f.2). Bu yükümlülüğe aykırı hareket edenler veya disiplin
soruşturmasını geciktirenler veya buna sebebiyet verenler hakkında disiplin soruşturması açılır (m.
23/f.3).
5. Keşif Yapma
Soruşturmacı; gerekiyorsa keşif yapabilir. Keşif işlemi bir tutanakla tespit olunur. Tutanak;
işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin katıldığı, keşif sırasında ifade alınmış
ise, soruları ve cevapları belirtecek şekilde düzenlenir ve soruşturmacı, katip ile ifade sahibi veya keşif
sırasında hazır bulundurulanlar veya belge sorumlularınca imzalanır (m.23/f.1).
6. Bilirkişi İncelemesi Yaptırma
Soruşturmacı; disiplin suçu teşkil eden fiilin soruşturulmasında çözümü özel ve teknik bilgiyi
gerektiren konularda bilirkişi incelemesi yaptırabilir. Bilirkişi olarak görevlendirilen kişi veya kuruma
gönderilecek yazıda, hangi konuda bilirkişi incelemesi talep edildiği açık bir şekilde belirtilmelidir (m.
23/f.1).
7. Soruşturma Raporu
Soruşturma sona erince bir rapor düzenlenir (ÖRNEK 8). Raporda;
a) soruşturma onayı,
b) soruşturmaya başlama tarihi,
c) soruşturulanın kimliği, resmi sıfatı,
d) suç konuları,
e) soruşturmanın safhaları,
f) deliller,
g) alınan savunmanın özeti.

h) her suç maddesi ayrı ayrı tahlil edilerek delillere göre suçun sabit olup olmadığı tartışılır,
i) uygulanacak ceza teklif edilir.
Varsa belge asıl veya suretleri bir dizi pusulasına bağlanarak rapora eklenir. Rapor
gecikilmeden onay merciine tevdi edilir (m. 25).
8. Soruşturma Raporunun Disiplin Amirine Tevdi Edilmesi
Yönetmeliğin 25. maddesine göre; soruşturmacı, hazırladığı soruşturma raporunu (ÖRNEK 9),
varsa belge asıl veya suretlerini bir dizi pusulasına bağlayarak gecikmeksizin soruşturma onayını
vermiş olan disiplin amirine tevdi etmekle yükümlüdür. Yönetmeliğin 5i. maddesine göre; disiplin
soruşturma dosyaları, dizi pusulasıyla birlikte teslim edilir ve alınır. Dizi pusulasının altında teslim eden
ve alanın imzaları bulunur (ÖRNEK 10).
III. SORUŞTURMA SÜRECİNDE ALINABİLECEK TEDBİR (GÖREVDEN UZAKLAŞTIRMA)
Görevden uzaklaştırma; devlet kamu hizmetinin gerektirdiği hallerde, görevi başında
kalmasında sakınca görülecek üst kuruluşlar ile yükseköğretim kurumu yöneticileri, öğretim elemanları,
memurlar ve diğer personel hakkında alınan ihtiyati bir tedbirdir. Görevden uzaklaştırma tedbiri
soruşturmanın herhangi bir safhasında alınabilir (m. 26).
A. Yetkili Makam
Görevden uzaklaştırmaya yetkililer şunlardır (m. 27):
a) Atamaya yetkili amirler,
b) Yükseköğretim Denetleme Kurulu Üyeleri (İnceleme veya soruşturma ile görevli),
Rektörlerin görevden uzaklaştırılabilmesi için Yükseköğretim Yürütme Kurulunun kararı şarttır.
Bütün görevden uzaklaştırma kararları atamaya yetkili amirlere ve Yükseköğretim Kuruluna bildirilir.
B. Yetkili Makamın Sorumluluğu
Görevinden uzaklaştırılanlar hakkında görevden uzaklaştırmayı izleyen 10 iş günü içinde
soruşturmaya başlanması şarttır (m. 28/f.1). Görevden uzaklaştırma işleminden sonra süresi içinde
soruşturmaya başlamayan; bu işlemi keyfi olarak veya garaz ya da kini dolayısı ile yaptığı, yaptırılan
soruşturma sonunda anlaşılan yetkililer hukuki, mali ve cezai sorumluluğa tabidirler (m. 28/f.2).
C. Görevden Uzaklaştırılan İlgilinin Hak Ve Yükümlülüğü

Görevden uzaklaştırılan ilgiliye bu süre içinde aylığının üçte ikisi ödenir. İlgili, kanunların
öngördüğü sosyal hak ve yardımlardan faydalanmaya devam eder (m.29/f.1).
Bu yönetmeliğin 31. maddesinde sayılan durumların gerçekleşmesi halinde, bunların
aylıklarının kesilmiş olan üçte biri kendilerine ödenir ve görevden uzakta geçirdikleri süre;
derecelerindeki kademe ilerlemesinde ve bu sürenin dereceye yükselmesi için gerekli en az bekleme
süresini aşan kısmı, üst dereceye yükselmeleri halinde, bu derecede kademe ilerlemesi yapılmak ve
akademik yükselme için gerekli bekleme süresinden sayılmak suretiyle değerlendirilir (m. 29/f.2).
D. Tedbirin Kaldırılması
Soruşturma sonunda, üniversite öğretim mesleğinden veya kamu görevinden çıkarma cezası
önerilme dışında, görevden uzaklaştırma tedbiri; 27. maddedeki yetkililerce, Yükseköğretim Denetleme
Kurulu üyeleri tarafından uzaklaştırma durumunda ise Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca derhal
kaldırılır (m. 30/f.1). Görevden uzaklaştırma tedbirini kaldırmayan görevli hakkında 28. madde hükmü
uygulanır (m. 30/f.2).
Görevden uzaklaştırma tedbiri, soruşturmaya konu olan fiiller, hizmetin devamına engel
olmadığı hallerde 30. maddede belirtildiği şekilde her zaman kaldırılabilir (m. 32).
E. Göreve İade
Görevden uzaklaştırma tedbiri alınmakla beraber, soruşturma sonunda yetkili makam veya
mercilerce hakkında üniversite öğretim mesleğinden veya kamu görevinden çıkarılmadan başka bir
disiplin cezası verilenlerle, ceza kararından evvel haklarındaki disiplin kovuşturması af ile kaldırılanlar,
bu kararların kesinleşmesi üzerine veya tedbirin üç ay sürmesi halinde derhal göreve iade edilirler (m.
31).
IV. DİSİPLİN CEZASININ VERİLMESİ
A. Disiplin Cezası Vermeye Yetkili Amir Ve Kurullar
Disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullar şunlardır (m. 33):
a) Uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezaları disiplin amirleri tarafından verilir.
b) Kademe ilerlemesinin durdurulması cezası, görevlinin bağlı olduğu kurumdaki disiplin
kurulunun kararı alındıktan sonra atamaya yetkili amirler tarafından; dekanlar için ise, bu ceza disiplin

amirinin teklifi üzerine Yüksek Disiplin Kurulu kararı ile verilir.
c) Görevinden çekilmiş sayma ve yönetim görevinden ayırma cezaları, Disiplin Kurulu kararı
alındıktan sonra atamaya yetkili amirler tarafından, dekanlar için bu cezalar disiplin amirinin teklifi
üzerine Yüksek Disiplin Kurulu kararı ile verilir.
d) Üniversite öğretim mesleğinden veya kamu görevinden çıkarma cezası disiplin amirlerinin
bu yoldaki isteği üzerine, Yüksek Disiplin Kurulu kararı ile verilir.
Disiplin Kurulları;
a) Yükseköğretim Kurulunda:
Genel Sekreterin başkanlığında i. Hukuk Müşaviri, Personel,  Araştırma-Planlama,
Koordinasyon ile İdari ve Mali İşler Dairesi Başkanlarından teşekkül eden kurulu,
b) Üniversitelerarası Kurulda:
Genel Sekreterin başkanlığında Hukuk Müşaviri ile Personel Müdürü ve iki uzmandan teşekkül
eden kurulu,
c) Yükseköğretim Kurumlarında:
Bu kurumların yönetim kurullarını ifade eder (m. 3).
Yüksek Disiplin Kurulu ise; Yükseköğretim Yürütme Kurulunu, Yükseköğretim Kurulu
üyelerinin, rektörlerin ve dekanların disiplin işlerinde Genel Kurulu ifade eder (m. 3).
B. Disiplin Kurulları Ve Karar Verme Usulü
1. Genel Bilgiler
Disiplin kurullarında profesörlerle ilgili hususların görüşülmesinde doçent ve yardımcı
doçentler, doçentlerle ilgili hususların görüşülmesinde yardımcı doçentler ve kendileri ile ilgili
hususların görüşülmesinde ilgili üyeler görüşmelere katılamazlar. Bu sebeple Kurulun teşekkül
edememesi halinde bir üst kurul görevlidir. Değişik dereceli kimselerin bir arada suç işlemeleri halinde
soruşturma usülü ve görevli disiplin kurulu üst dereceli sanığa göre tayin edilir (m. 34).
2. Kurulların Toplanması
Toplantı gündeminin yapılması, ilgililere duyurulması, kurul çalışmalarının düzenli yürütülmesi

başkan tarafından sağlanır (m. 36).
Kurullar, başkanının çağrısı üzerine belirlenecek yer, gün ve saatte toplanırlar (m. 35).
3. Toplantı Nisabı
Yüksek Disiplin Kurulu olarak Yükseköğretim Genel Kurulunun toplantı nisabı ondört, Yürütme
Kurulunun toplantı nisabı altı kişidir. Diğer disiplin kurullarının toplantı nisabı kurul üye tam sayısının
yarıdan fazlasıdır (m. 37).
4. Raportörlük
Kurullarda raportörlük görevi, başkanın görevlendireceği üye tarafından yürütülür. Raportör
üye havale edilecek dosyanın incelenmesini en geç 5 gün içinde tamamlar (m. 38).
5. Görüşme Usulü
Kurulda, raportörün açıklamaları dinlendikten sonra işin görüşülmesine geçilir. Kurul gerek
görürse soruşturmacıları da dinleyebilir. Konunun aydınlandığı ve görüşmelerin yeterliği sonucuna
varıldığında oylama yapılır ve karar başkan tarafından açıklanır (m. 39).
6. Oylama
Disiplin Kurullarında her üye oyunu kabul veya red yoluyla vermekle görevlidir. Çekimser oy
kullanılmaz. Kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oylamada Başkan oyunu en son
kullanır. Oyların eşitliği halinde başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sayılır. Karar özeti üyeler tarafından
imzalanan bir tutanakla saptanır (m. 40)
7. Karar
Disiplin Kurulu ve Yüksek Disiplin Kurulunun ayrı bir ceza tayinine yetkisi yoktur, cezayı kabul
veya reddederler. Red halinde atamaya yetkili amirler başka bir disiplin cezası vermekte serbesttirler
(m. 41).
a) Karar Süresi
Disiplin amirleri uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezalarını soruşturmanın tamamlandığı
günden itibaren 15 gün içinde vermek zorundadırlar (m. 42/f.1).
Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasını gerektiren hallerde soruşturma dosyası, kararını
bildirmek üzere yetkili disiplin kuruluna 15 gün içinde tevdi edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı tarihten

itibaren 30 gün içinde soruşturma evrakına göre kararını bildirir (m. 42/f.2).
Üniversite öğretim mesleğinden veya kamu görevinden çıkarma cezası için disiplin amirleri
tarafından yaptırılan soruşturmaya ait dosya, Yüksek Disiplin Kuruluna tevdiinden itibaren azami altı ay
içinde bu kurulca, karara bağlanır(m. 42/f.3).
b) Yüksek Disiplin Kurulunun Karar Usulü
Yüksek Disiplin Kurulu Kendisine intikal eden dosyaların incelenmesinde, gerekli gördüğü
taktirde, ilgilinin sicil dosyasını ve her nevi evrakı incelemeye, ilgili kurumlardan bilgi almaya, yeminli
tanık ve bilirkişi dinlemeye veya niyabeten dinletmeye, mahallen keşif yapmaya veya yaptırmaya
yetkilidir (m. 43/f.1).
c) İlgilinin Savunma Hakkı
Danıştay'ın yerleşik içtihadı, soruşturmacının aldığı savunmanın esasen ifade alma niteliğini
taşıdığı, savunma alınması konusunda disiplin cezası vermeye yetkili amirlerin yetkili olduğu, savunma
hakkı ile ilgili sürenin disiplin cezası vermeye yetkili makamlar tarafından bir defaya mahsus olmak
üzere tanınması gerektiği yönündedir: "müfettişlerce yapılan inceleme sırasında, hakkında inceleme
yapılan memurun sadece olay hakkındaki bilgisi alınmakta olup, ifade alınması şeklinde de adlandırılan
bu işlem savunma olarak kabul edilemeyeceği için, savunmanın bundan ayrı olarak disiplin cezası
vermeye yetkili amir veya merci tarafından alınması gerekmektedir.” Kararda, savunmanın ceza verme
yetkisini haiz amirler veya kurullarca istenmesi gerektiği, ceza verme yetkisi bulunmayan
soruşturmacının aldığı ifadenin savunma sayılamayacağı belirtilmiştir (Danıştay 3. D, 29.5.1973, E.
1973/272, K. 1973/269, DD, sayı. 12-13, s. 151).
Buna göre; disiplin soruşturması sırasında soruşturmacı tarafından alınan savunmanın yanı
sıra, disiplin cezası vermeye yetkili makamlar tarafından ilgiliye savunma hakkının tanınması gerekir.
Disiplin cezasının verilmesinde, soruşturmacının almış olduğu savunma yeterli görülmemeli, disiplin
cezası vermeye yetkili makamların ayrıca ilgilinin savunmasını alması aranmalıdır.
Hakkında üniversite öğretim mesleğinden veya memurluktan çıkarma cezası istenenler, sicil
dosyası hariç, soruşturma evrakını inceleme, tanık dinletme, disiplin kurulunda sözlü veya yazılı olarak
kendisi veya vekili vasıtasıyla savunma yapma hakkına sahiptirler (m. 43/f.2).
Sözkonusu hüküm, 657 sayılı DMK'nın 129. maddesi ile paraleldir. Diğer disiplin cezaları
bakımından sadece yedi günden az olmamak üzere verilen süre içinde savunma hakkının
kullanılması kabul edilmiş iken; üniversite öğretim mesleğinden veya memurluktan
çıkarma cezası bakımından Yüksek Disiplin Kurulunda sicil dosyası hariç, soruşturma
evrakını inceleme, tanık dinletme, disiplin kurunda bizzat veya vekil vasıtasıyla sözlü veya

yazılı savunma yapma imkanı tanınmıştır. Ancak buradaki sorun, üniversite öğretim
mesleğinden veya memurluktan çıkarma cezası gerektiren fiiller bakımından sözkonusu
savunma hakkının nasıl kullanılacağıdır. Bir başka ifadeyle, Yüksek Disiplin Kurulunun
ilgiliye savunma hakkını kullanması konusunda bir bildirim yapması mı gerekecek, yoksa
böyle bir bildirim yapılmaksızın ilgilinin kendiliğinden başvurarak savunma hakkını
kullanmak istediğini belirtmesi mi aranacaktır? Danıştay'ın bu konudaki kararlarında istikrar
bulunmamaktadır. Danıştay, bir kararında, ilgiliye bu haklarını kullanıp kullanmayacağı konusunda
bildirim yapılmamasını usul yönünden sakatlık sayarak iptal nedeni saymıştır (Danıştay 10. D,
21.11.1984, E. 1984/1949, K. 1984/1948, DD, sayı. 58-59, s. 383). Danıştay, daha sonra verdiği bir
kararda, disiplin kurulunun sadece ilgilinin savunmasını isteme yükümlülüğünün bulunduğunu, bunun
dışında sözkonusu haklarını kullanıp kullanmayacağı konusunda ilgiliye bildirim yapma zorunluluğunun
bulunmadığını, ilgilinin bu haklarını kullanmak üzere kendisinin başvurması gerektiğini kabul etmiştir
(Danıştay 10. D, 24.6.1987, E. 1987/494, K. 1987/1392, DD, sayı. 68-69, s. 676).
Uygulamada, Yüksek Disiplin Kurulu sadece ilgilinin savunmasını istemekle
yetinmemeli, aynı zamanda savunma hakkının etkin bir şekilde gereği gibi kullanılmasına
imkan vermek için belirtilen haklarının da mevcut olduğu, kullanılabileceği yer, zaman ve
tarih bildirilmelidir.
d) Karar Verilirken Dikkate Alınacak Hususlar
Disiplin soruşturmasına konu olan fiilin, ilgili tarafından işlendiği kesin olarak
kanıtlanamıyorsa, ilgili hakkında disiplin cezası verilemez (şüpheden sanık yararlanır). Nitekim
Danıştay'a göre; "tutanakların incelenmesinden, davacıyı teşhis yönünden oldukça çelişkili ifadeler
taşıdıkları, davacının bu kişilerden para talep edip aldığı hususunda kesin ve inandırıcı deliller
bulunmadığı anlaşılmaktadır. Öte yandan, davacının cezalandırılmasına neden olan olayın ... farklı 
farklı
anlatıldığı da saptanmaktadır. Bu durumda üstüne atılı disiplin suçunu işlediği hiçbir şüpheye yer
vermeyecek biçimde kesin olarak ortaya konmadan, çelişkili ifadeler dayanak alınarak davacının
meslekten çıkarma cezası ile cezalandırılması yolundaki dava konusu işlemde hukuki isabet
görülmemiştir.” (Danıştay 10. D, 27.10.1987, E. 1987/2015, K. 1987/1721, DD, Sayı. 70-71, s. 550).
Disiplin cezası verilirken, Anayasal bir ilke olan “ölçülülük” ilkesi dikkate alınmalı; disiplin
cezası, fiilin ağırlığı ile orantılı olmalıdır. Nitekim Danıştay'a göre; "bir memur hakkında takdir edilen
disiplin cezası ile, ilgilinin eylemi arasında adil bir denge bulunması ilkesi disiplin hukukunun temel
ilkelerindendir. Bu denge kurulurken, olayın oluş biçimi, ilgilinin suç kastının bulunup bulunmadığı,
irade dışı etkenlerin eylemin meydana gelmesine etkisi gibi hususların göz önünde bulundurulması
gerekmektedir.” (Danıştay 8. D, 11.12.1997, E. 1995/3680, K. 1997/3928, DD, sayı. 96, s. 408; Aynı
yönde Danıştay 8. D, 12.10.1998, E. 1998/4988, K. 1998/3015, DD, sayı. 99, s. 380).

Aynı fiilin, Yönetmeliğin disiplin suçunu düzenleyen birden fazla hükmünü ihlal etmesi halinde
(fikri içtima), cezalandırmanın nasıl yapılacağı konusunda Yönetmelikte bir hüküm bulunmamaktadır.
Danıştay'a göre; Akri içtima kuralı, disiplin cezaları bakımından da uygulanabilir. Böyle bir durumda fail
hakkında, en ağır disiplin cezasını gerektiren hüküm uygulanacaktır (Danıştay 10. D, 18.2.1985, E.
1984/399, K. 1985/244, DD, sayı. 81, s. 352).
Daha önce disiplin cezası verilmesine neden olmuş bir fiilin, cezanın sicilden silinmesine ilişkin
süre içinde yeniden işlenmesi halinde (tekerrür), bir derece ağır ceza uygulanır. Aynı derece cezayı
gerektiren ve fakat farklı bir fiil nedeniyle verilen disiplin cezalarının üçüncü uygulanmasında bir derece
ağır ceza verilir (m. 15).
Geçmiş hizmetleri sırasında çalışmaları olumlu olan ve iyi veya çok iyi derecede sicil alan
yönetici ve öğretim elemanları ile memurlar ve diğer personel için verilecek cezalarda bir derece hafif
olanı uygulanabilir (m. 16). Bu hafifletici nedenin uygulanması, disiplin cezasını vermeye yetkili
merciin takdirindedir. Bununla birlikte, Danıştay'a göre; idare, bu koşulları sağlayan ilgili hakkında
sözkonusu hafifletici nedeni uygulamaması halinde, bunun gerekçesini göstermek zorundadır (Danıştay
8. D, E. 1991/1399, K. 1991/1677, DD, Yıl. 22, sayı. 84-85, s. 570).
Danıştay, “haksız tahrik”in disiplin cezaları bakımından da uygulanacağını kabul etmiştir
(Danıştay 10. D., E. 1990/1103, K. 1990/2547, DD., Yıl. 22, 1992/82-83, s. 982).
Disiplin cezasının verilmesine ilişkin kararda, karara karşı başvurulabilecek yollar
gösterilmelidir. Anayasa'ya göre; “devlet, işlemlerinde, ilgili kişilerin hangi kanun yolları ve mercilere
başvuracağını ve sürelerini belirtmek zorundadır.” (Anayasa m. 40/f.2).
8. Kararın Yazılması
Kararlar, verdikleri tarihten itibaren en geç 15 gün içinde raportörler tarafından gerekçeli
olarak ve oybirliği veya çoğunlukla verildiği belirtilerek yazılır. Başkan ve üyeler tarafından imzalanır.
Karşı görüşte olanlar, nedenlerini yazar ve imzalarlar (m. 44).
9. Kararın İlgiliye Tebliği
Ceza vermeye yetkili amirler tarafından verilen disiplin cezaları bu amirlerce; disiplin
kurullarınca verilen cezalar bu kurulların Başkanlıklarınca kararların imzalarının tamamlanmasını 
izleyen
en çok on gün içinde ilgililere tebliğ olunur (m. 45/f.1).
Ceza vermeye yetkili amirlerce disiplin kurulu kararlarına dayanılarak verilmiş olan cezalarda,
bu kararlar da eklenir. Disiplin cezasının tebliği sırasında itiraz usul ve süresi yazılı olarak hatırlatılır (m.

45/f.2).
C. Disiplin Cezasının Uygulanması
Disiplin cezaları verildiği tarihten itibaren hüküm ifade eder ve derhal uygulanır (m. 46/f.1).
Aylıktan kesme cezası, cezanın veriliş tarihini takip eden aybaşında uygulanır. Verilen Disiplin
cezaları sıralı sicil amirine üniversite öğretim mesleğinden çıkarma cezası bütün üniversite
rektörlüklerine, kamu görevinden çıkarma cezası ise ayrıca Devlet Personel Dairesine bildirilir(m.
46/f.2).
V. DİSİPLİN CEZASINA KARŞI BAŞVURU YOLLARI
Yönetmeliğin 47. maddesine göre; “Disiplin amirleri veya disiplin kurulları tarafından verilen
disiplin cezalarına karşı itiraz bir üst disiplin amirine veya disiplin kurullarına yapılabilir.
Bu Yönetmelikte yeralan disiplin cezalarına karşı idari yargı yoluna başvurulabilir.”
Buna göre; ilgilinin, hakkında verilen disiplin cezasına karşı başvurabileceği iki kanun yolu
vardır: İtiraz ve idari yargı yolu.
Disiplin cezasının verilmesine ilişkin kararda, karara karşı başvurulabilecek yollar
gösterilmelidir. Anayasa'ya göre; “devlet, işlemlerinde, ilgili kişilerin hangi kanun yolları ve mercilere
başvuracağını ve sürelerini belirtmek zorundadır.” (Anayasa m. 40/f.2).
A. İtiraz
1. İtirazın Yapılacağı Merci
Disiplin amirleri veya disiplin kurulları tarafından verilen disiplin cezalarına karşı itiraz bir üst
disiplin amirine veya disiplin kurullarına yapılabilir (m. 47/f.1).
2. İtiraz Süresi
Disiplin amirleri ve disiplin kurulları tarafından verilen disiplin cezalarına karşı yapılacak
itirazlarda süre kararın ilgiliye tebliği tarihinden itibaren 7 gündür. Bu süre içinde itiraz edilmeyen
disiplin cezaları kesinleşir (m. 48/f.1).
3. İtiraz Üzerine Yapılacak İşlem
İtiraz mercileri; itiraz dilekçesi ile karar ve eklerinin, kendilerine intikalinden itibaren 30 gün
içinde kararlarını vermek zorundadırlar (m. 48/f.3). 30 günlük süre, düzenleyici nitelikte olup; sürenin

dolmasından sonra karar verilmesi, kararın hukuken geçerli olmasına engel değildir.
İtiraz halinde, itiraz mercileri kararı gözden geçirerek verilen cezayı aynen kabul edebilecekleri
gibi cezayı hafifletebilir veya tamamen kaldırabilirler (m. 48/f.2). Buna karşılık, itirazı incelemeye yetkili
merciin cezayı ağırlaştırma yetkisi bulunmamaktadır (aleyhe değiştirme yasağı). Aleyhe değiştirme
yasağı, evrensel nitelikte bir usul kuralıdır. Amaç; insanların, herhangi bir işleme veya karara karşı
başvuru haklarını kullanırken bunun aleyhe sonuç doğurabileceği endişesine kapılmadan bu haklarını
kullanabilmeleri imkanını sağlamaktır. Nitekim Danıştay'a göre; "karara vaki itirazı inceleyen disiplin
kurulunun ... disiplin cezasını ağırlaştırmaması, diğer bir deyimle aleyhe sonuç doğuracak bir karar
vermemesi gerekirken kısa süreli durdurma cezası kaldırılarak cezanın ağırlaştırılması suretiyle ...
görevden çıkarma cezası ile cezalandırılmasında ... hukuka uyarlık bulunmamaktadır.” (Danıştay 3. D,
30.3.1983, E. 1982/2920, K. 1983/1080, DD, sayı. 52-53, s. 176).
Kaldırılan cezalar sicilden silinir(m. 48/f.4).
B. İdari Yargı Yolu
Yönetmelikte yer alan disiplin cezalarına karşı idari yargı yoluna başvurulabilir (m. 47/f.2).
2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 7/1. maddesine göre; ilgili, hakkında verilen disiplin
cezasına karşı, kararın tebliğini izleyen günden itibaren 60 gün içinde idari yargıda dava açma hakkına
sahiptir.
İdari yargı yoluna başvurmadan önce işleme itiraz edilmesi halinde ve isteğin reddedilmesi
halinde, dava açma süresi yeniden işlemeye başlar ve başvurma tarihine kadar geçmiş süre de hesaba
katılır (2577 sayılı İYUK m. 11). Dolayısıyla disiplin cezasına itiraz edilmesi, idari yargı yoluna başvurma
süresini durduran bir nedendir.
Danıştay; aleyhe değiştirme yasağını, idari yargı yolu için de uygulamaktadır (Danıştay 10.
D, 19.12.1990, E. 1990/905, K. 1990/3076, DD, sayı. 82-83, s. 976).
Disiplin cezasına karşı açılan idari davanın, red kararı ile sonuçlanması durumunda, yeni bir
hukuki durum ortaya çıkmaz. Çünkü, disiplin cezalarına ilişkin kararlar, verildiği anda hüküm ifade eder
ve derhal uygulanır. Dolayısıyla davanın reddedilmesi halinde yeniden işlem yapılmasına gerek yoktur.
Dava sonunda disiplin cezası verilmesi kararının iptal edilmesi halinde, işlem tesis edildiği andan
itibaren geriye etkili şekilde ortadan kalkmış sayılır. Bunun üzerine, disiplin cezasına ilişkin olarak
ilgilinin sicilinde yer alan kayıtlar çıkarılır; disiplin cezasının ilgili bakımından doğurduğu diğer sonuçlar
da kaldırılır (Sözgelimi, aylıktan kesme cezasında kesilen aylık ilgiliye ödenir, yapılmayan kademe
ilerlemesi yapılır vs.).
VI. DİSİPLİN CEZALARININ SİCİLDEN SİLİNMESİ

Disiplin cezaları sicile işlenir. Üniversite öğretim mesleğinden veya kamu görevinden çıkarma
cezasından başka bir disiplin cezasına çarptırılmış olanlar; uyarma ve kınama cezalarının
uygulanmasından 5 sene, diğer cezaların uygulanmasından 10 sene sonra, atamaya yetkili amire
başvurarak, verilmiş olan cezalarının sicil dosyasından silinmesini isteyebilir (m. 49/f.1).
Ceza alan kişinin, yukarıda yazılan süreler içerisindeki davranışları, bu isteği haklı kılacak
nitelikte görülürse, isteğinin yerine getirilmesine karar verilerek bu karar sicil dosyasına işlenir (m.
49/f.2).
Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasının sicilden silinmesinde disiplin kurulunun mütalâası
alındıktan sonra yukarıdaki fikra hükmü uygulanır (m. 49/f.3).
VII. TUTANAK ÖRNEKLERİ
(ÖRNEK 1)
DİSİPLİN SORUŞTURMASI EMRİ
(Soruşturmacı tayin edilecek ise)
Yer / Tarih
İlgi ve Sayı:
Sayın (Soruşturmacı),
Üniversitemiz ...'de .....olarak görevli (ilgili)'nin, (fiil)'ini işlediği ... tarihinde ... yoluyla tespit
edilmiştir.
İlgilinin işlediği iddia edilen fiil hakkında soruşturma yapmakla görevlendirilmiş
bulunmaktasınız. Disiplin soruşturmasını yaparak, soruşturma raporunuzu süresi içinde (makamımız)'a
teslim etmenizi rica ederim.
Disiplin Amiri
Ek: 1 adet dilekçe (fiile maruz kalan kişinin fiili bildiren dilekçesi vb.)
(ÖRNEK 2)
TUTANAK
(Soruşturmacının veya Komisyonun yapacağı işlerle ilgili)
TUTANAK

Rektörlük Makamının ......tarih ve ........ sayılı emrine dayanarak ............. tarihinde .............
odasında toplanıldı ve soruşturma emrinde adı geçen sanık ..................hakkındaki disiplin soruşturması
başlatıldı.
Soruşturma süresince yazı işlerini yürütmek üzere ....... oğlu/kızı ...... 'den olma ...... yılı
doğumlu ....... yeminli katip olarak görevlendirilmiş ve duyduklarını bildiklerini kimseye
söylemeyeceğine dair yemin ettirildi. (Not: Katip görevlendirmek isteğe bağlıdır).
Yapılan bu oturum ile hakkında disiplin soruşturması açılan sanığa savunma yapmak üzere
davetiye gönderilmesine, konu hakkında bilgisi olan tanıkların çağırılarak ifadelerinin alınmasına,
sanığın daha önce herhangi bir disiplin cezası alıp-almadığının rektörlükten sorulmasına ve işbu
tutanağın düzenlenmesine karar verildi.
Soruşturmacı (veya Komisyon) Yeminli Katip (varsa)
imza imza
(ÖRNEK 3)
EK SÜRE İSTEM YAZISI
«« MAKAMI'NA
İlgi: ... gün ve ... sayılı yazınız
İlgi yazı ile (ilgili) hakkında (fiil)'ini işlediği iddiası ile, ... tarihinde, makamınızca disiplin soruşturması
başlatılmıştır.
İlgi yazı ile soruşturmacı olarak görevlendirilmiş bulunmaktayım. (Ek süre talebinin gerekçesi, sözgelimi
soruşturmanın arzettiği özellik ve güçlük; araya giren tatil vs.) nedeniyle soruşturmanın yasal süresi
içinde bitirilmesi mümkün gözükmemektedir. Soruşturmanın tamamlanabilmesi için ek süreye ihtiyaç
vardır. .../.../... tarihine kadar ... günlük ek süre verilmesini,
Saygılarımla arz ederim. (Tarih)
Soruşturmacı
(ÖRNEK 4)
SAVUNMA İSTEM YAZISI
Yer ve Tarih
Görevi
İlgi: ... makamının ... gün ve ... sayılı yazısı
İlgi yazı ile ... (fiil)'ini işlediğiniz iddiası ile ... tarihinde hakkınızda disiplin soruşturması başlatılmıştır.
İlgi yazı ile soruşturmacı olarak görevlendirilmiş bulunmaktayım. Yükseköğretim Kurumları Yönetici,

Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği'nin 24. maddesi uyarınca savunma hakkınız
bulunmaktadır.
Olayla ilgili olarak savunmanızı yapmak üzere ... günü saat ...'da ... yerde hazır bulunmanız
(verilen süre 7 günden az olmamalıdır); belirtilen tarihte savunmanızı yapmamanız halinde, savunma
hakkınızdan vazgeçmiş sayılacağınız ve hakkınızda mevcut delillere göre soruşturma raporu
düzenleneceği hususu önemle bildirilir.
Soruşturmacı
(ÖRNEK 5)
SAVUNMA TUTANAĞI
SORUŞTURMACI : (soruşturmacının adı,soyadı, görevi)
SAVUNMA YAPAN : İlgili
Kimlik bilgileri: ...
Görevi: halen Üniversitemizde (görevi) olarak çalışmaktadır.
Adresi:
DİSİPLİN SUÇU 1: (Disiplin soruşturmasının konusu olan ve disiplin suçu
oluşturan fiilin ayrıntılı açıklaması)
SAVUNMA TARİHİ VE YERİ :... gün, saat ...'de, ... yerde
SAVUNMAYI YAZAN : Yeminli Katip (adı-soyadı, görevi)
YEMİNİN ŞEKLİ : Katip'e usulü dairesinde yemini ettirildi.
İlgili'ye yemin ettirilmedi.
SAVUNMA
Sorui : Disiplin soruşturmasının konusu olan ve disiplin suçu oluşturan eylem ilgiliye anlatıldı.
Disiplin soruşturması konusu olayla ilgili olarak bildiklerini anlatması istendi.
Cevapi H
Soru 2 :

Cevap 2 H
Olayla ilgili başka bir söyleyeceği olup olmadığı soruldu.
Başka bir söyleyeceğim yoktur dedi. Okundu, imzası alındı. (Tarih)
İlgili Yeminli Katip Soruşturmacı
(ÖRNEK 6)
TANIK İFADE İSTEM YAZISI
Yer ve Tarih
Sayın (tanık),
İlgi: ... makamının ... gün ve ... sayılı yazısı
İlgi yazı ile, (ilgili) hakkında (fiil)'ini işlediği iddiası ile, ... tarihinde, disiplin soruşturması başlatılmıştır.
İlgi yazı ile soruşturmacı olarak görevlendirilmiş bulunmaktayım.
Olayla ilgili olarak ifade vermek üzere ... günü saat ...'da ... yerde hazır bulunmanız
gerekmektedir.
Bilgilerinizi ve gereğini rica ederim.
Soruşturmacı
(ÖRNEK 7)
TANIK İFADE TUTANAĞI
SORUŞTURMACI : (soruşturmacının adı,soyadı, görevi)
İFADE VEREN : Tanık
Kimlik Bilgileri:
Görevi:
Adresi:
İFADE KONUSU ! (Üniversitemiz ...'da .....olarak görevli (ilgili)'nin işlediği iddia
edilen, disiplin soruşturmasının konusu olan ve disiplin suçu
oluşturan fiil nedeniyle tanık ifadesinin alınması)
İFADE TARİHİ VE YERİ 1... gün, saat ...'de, ... yerde
İFADEYİ YAZAN : Yeminli Katip (adı-soyadı, görevi)
YEMİNİN ŞEKLİ : Katip ... ve ifade veren tanık ...'a usulü dairesinde yemin

ettirildi.
İFADE 1
Sorui : Üniversitemiz ... da .....olarak görevli (ilgili)'nin işlediği iddia edilen, disiplin
soruşturmasının konusu olan ve disiplin suçu oluşturan eylem tanığa anlatıldı. Disiplin soruşturması
konusu olayla ilgili olarak bildiklerini anlatması istendi.
Cevapi H
Soru 2:
Cevap 3 H
Olayla ilgili başka bir söyleyeceği olup olmadığı soruldu.
Başka bir söyleyeceğim yoktur dedi. Okundu, imzası alındı. (Tarih)
Tanık Yeminli Katip Soruşturmacı
SİCİL ÖZETİ VE BELGE İSTEME
(ÖRNEK 8)
TC
.« ÜNİVERSİTESİ
«« PERSONEL DAİRE BAŞKANLIĞI'NA
İlgi: ... makamının ... gün ve ... sayılı yazısı
İlgi yazı ile Üniversitemiz *«'da .....olarak görevli (ilgili) hakkında (fiil)'i işlediği iddiası ile disiplin
soruşturması başlatılmıştır. İlgi yazı ile soruşturmacı olarak görevlendirilmiş bulunmaktayım.
Soruşturma kapsamında (ilgili)'nin sicil özetinin ve daha önce herhangi bir disiplin cezası alıp
almadığının ivedilikle gönderilmesini;
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim. (tarih)
Soruşturmacı
(ÖRNEK 8)
SORUŞTURMA RAPORU
SORUŞTURMACI : (soruşturmacının adı, soyadı, görevi)
SORUŞTURMA ONAYI 1... makamının ... gün ve ...sayılı yazısı.

HAKKINDA SORUŞTURMA YAPILAN İLGİLİ:
İlgiliye Ait Kimlik Bilgileri  :
Görevi ve Resmi Sıfatı :
Sicil No :
İlk İşe Giriş Tarihi :
SUÇ KONUSU 1 (ilgilinin işlediği iddia edilen disiplin
soruşturmasının konusu olan ve disiplin suçu
oluşturan eylemin ayrıntılı açıklaması)
SUÇ TARİHİ :
SORUŞTURMAYA BAŞLAMATARİHİ :
SORUŞTURMANIN SAFHALARI : (soruşturma süreci, soruşturma kapsamında
yapılan işlemler madde madde yazılır)
DELİLLER : Soruşturma kapsamında elde edilen bilgi ve
belgeler (sanığın savunması, tanığın ifadesi
vb.)
SAVUNMA ÖZETİ :
DELİLLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ :
SONUÇ :
Teklifimizdir.
Arz ederim. (Tarih)
Soruşturmacı
SORUŞTURMA DOSYASININ İADESİ
(ÖRNEK 9)
«« MAKAMI'NA

İlgi: ... gün ve ... sayılı yazınız
İlgi yazı ile (ilgili) hakkında (fiil)'ini işlediği iddiası ile, ... tarihinde, makamınızca disiplin soruşturması
başlatılmıştır.
İlgi yazı ile soruşturmacı olarak görevlendirilmiş bulunmaktayım. İlgili hakkında yapılan disiplin
soruşturması neticesinde hazırlanan dosya ve soruşturma raporu ekte sunulmuştur.
Gereğini saygılarımla arz ederim. (tarih)
Soruşturmacı
Ek: Soruşturma dosyası
(ÖRNEK 10)
SORUŞTURMA DOSYASI DİZİ PUSULASI
1. Disiplin suçu işlendiğini bildiren dilekçe
2. Disiplin amirinin ... gün ve ... sayılı soruşturma onayı ve soruşturmacı tayin yazısı.
3. Ek süre istem yazısı
4. Disiplin amirinin ek süre talebine ilişkin yazısı
5. Soruşturmacının ... tarihli “ilgili” ye savunma istem yazısı
6. Soruşturmacının ... tarihli “tanık” ifade istem yazısı
7. Soruşturmacının Personel Daire Başkanlığından ... tarihli “Sicil Özeti ve Belge” istem yazısı
8. ... tarihli bilirkişi incelemesi yaptırılmasına ilişkin istem yazısı
9. ... tarihli, ... tarihinde ... yerde keşif yapılacağı ve keşif sırasında hazır bulunması istenen kişilere
gönderilen yazı suretleri
10. (ilgili)'nin ... tarihli savunma tutanağı
11. (Tanık)'ın ... tarihli ifade tutanağı
12. Personel Daire Başkanlığı'nın ... gün ve ... sayılı sicil özeti ekli yazısı
13. Bilirkişi raporu
14. Keşif tutanağı
15. Soruşturma raporu
Teslim Eden Teslim Alan Teslim Tarihi
Soruşturmacı Disiplin Amiri sr | saf va