FIRAT ÜNİVERSİTESİ
PEDAGOJİK FORMASYON EĞİTİMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Talim ve Terbiye Kurulu'nun 20/02/2014 tarihli ve 9 sayılı
kararının ekinde yer alan yükseköğretim programlarına devam eden ve bunlardan mezun olanlarla yurt 
dışındaki
yükseköğretim kurumlarından mezun olup da adı geçen karar ekindeki programlara denkliği Yüksek 
Öğretim
Kurulu tarafından onaylanan ve belirlenen şartları taşıyan adaylar için Fırat Üniversitesi'nde yürütülen 
pedagojik
formasyon eğitimi ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge, Yüksek Öğretim Kurulu tarafından izin verilen Pedagojik Formasyon
Eğitimi Sertifika Programının açılmasına ve uygulanmasına ilişkin akademik, idari ve mali hususları 
kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14'üncü maddesi,
Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanan “Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programına İlişkin 
Usul
ve  Esaslar”,  “Öğretmen  Adaylarının  Milli  Eğitim  Bakanlığı'na  Bağlı  Eğitim-Öğretim  Kurumlarında  
Yapacakları
Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin Yönerge”, Milli Eğitim Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu arasında
28/7/1998 tarihinde imzalanan “Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin Koordinasyon ve İşbirliği Protokolü”,
Yükseköğretim Genel Kurulu'nun Fırat Üniversitesi'ne 18/11/2015 tarihli toplantısında verdiği Pedagojik
Formasyon Programı uygulama yetkisi ve Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının 19/11/2014 tarih ve 
68072 sayılı
yazısına dayalı olarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 — (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,

b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörü'nü,
©) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosu'nu,
ç) Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu'nu,
d) Aday: Pedagojik formasyon eğitimi sertifika programlarına başvuran ilgili lisans programlarının
öğrencilerini ve mezunlarını,
e) Alan: Talim ve Terbiye Kurulu'nun 20.02. 2014 tarih ve 9 no'lu kararının ekinde ve buna ilave olarak
Ağustos 2014 tarih ve 2683 sayılı Tebliğler Dergisi'nde yer alan ve öğretmenliğe kaynaklık oluşturan 
lisans
programlarıyla  bunlara  denkliği  YÖK  tarafından  kabul  edilen  yurt  dışındaki  yükseköğretim  
programlarını,
f) Alan Eğitimcisi: Doktorasını ve/veya doçentliğini, ilgili bilim alanının eğitimi ve öğretimi (fizik
eğitimi, kimya eğitimi, biyoloji eğitimi, matematik eğitimi, tarih eğitimi, din eğitimi vb.) üzerine almış ve/ 
veya
ilgili alanın eğitimine ilişkin tez yönetmiş, projeler yapmış ve akademik yayınlar yapmış öğretim üyesini,
g) Bölüm: Eğitim Bilimleri Bölümünü,
h) Dersler: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında yer alan dersleri,
1) Fakülte: Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesini,
i) Meslek Bilgisi Dersleri: Bütün öğretmenlik alanlarında öğretmenlik mesleği ile ilgili olan ortak
meslek derslerini,
ji) Öğrenci: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programına kayıtlı öğrencileri,
k) Program: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programını,
1) Pedagojik Formasyon Birimi: Programa ilişkin akademik, idari ve mali işleri yürütmek üzere,
fakülte dekanı tarafından oluşturulan birimi, ifade eder.
Program Açma
MADDE 5- (1) İlgili lisans programlarının öğrencileri ve mezunları için alanlara göre ayrılacak öğrenci
kontenjanlarına, eğitim bilimleri ve öğretmen yetiştirme alanındaki öğretim üyelerinin uzmanlık alanları 
ve

yeterliliği ile fiziki imkânlar dikkate alınarak Eğitim Fakültesi Dekanlığının önerisi ile Senato tarafından 
karar
verilir.
Başvuru ve Yerleştirme
MADDE 6- (1) Programa, en erken lisans programlarının birinci sınıfını (ikinci yarıyılını) tamamlamış
öğrenciler başvurabilirler. Kontenjandan fazla öğrenci başvurusu olması durumunda, öncelikle mezunlar 
olmak
üzere daha üst sınıflarda olan öğrencilere öncelik verilir.
(0) Başvuru şartları ve tarihleri ile başvuru için gerekli belgeleri fakülte belirler ve ilan eder.
(G) Öğrencinin devam ettiği ya da mezun olduğu ana dal lisans programı, program açılan alanlar içinde
yer almıyorsa ve öğrenci pedagojik formasyon eğitimi sertifika programı açılan bir lisans programında çift 
ana
dal yapıyor ya da yapmışsa, çift ana dal yaptığı alandan programa başvurabilir. Öğrencinin kayıtlı olduğu 
ana dal
lisans programı ile çift ana dal yaptığı lisans programının ikisi de TTKB tarafından hazırlanan çizelgede 
yer
alıyorsa, her iki programdan birini tercih ederek programa başvurabilir.
(4) Lisans programından herhangi bir nedenle ilişkisi kesilen öğrencinin Pedagojik Formasyon
Eğitiminden de ilişkisi kesilir.
(6) Başvuru koşullarını sağlayan yabancı uyruklu öğrenciler, istedikleri takdirde pedagojik formasyon
eğitimine katılabilirler.
(© Pedagojik Formasyon Eğitimi için bölümlere ayrılan kontenjanlar dâhilinde öğrencilerin seçimi
transkriptlerindeki genel not ortalamaları esas alınarak, dörtlük sisteme göre yapılacak sıralamaya göre
gerçekleştirilir.  Notları  dörtlük  sistemde  olmayan  adayların  notlarının  dönüştürülmesinde,  Fırat  
Üniversitesi
mezunları için Üniversitenin not dönüşüm tablosu, diğer üniversite mezunları için de YÖK dönüşüm 
tablosu
kullanılır. Puan eşitliği halinde adayların Üniversite Giriş Sınavı puanlarındaki üstünlük esas alınır.
Dersler ve Programın Süresi
MADDE 7- (1) Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında yer alan dersler, Ek-l ve Ek-2'de
yer almaktadır. Pedagojik Formasyon Eğitimi EK 1 ve EK 2'de belirtilen derslerden ve toplam 25 
krediden

oluşur. Bütün alanlarda ortak olan öğretmenlik meslek bilgisi derslerinde, farklı alanlardaki öğrenciler 
aynı
şubelerde öğrenim görebilir. Alan eğitimi ve öğretimine özgü derslerde (Özel Öğretim Yöntemleri, 
Öğretim
Teknolojileri ve Materyal Tasarımı, Öğretmenlik Uygulaması) şubeler, alanlara göre veya ihtiyaç 
duyulduğunda
yakın alanlar birleştirilerek oluşturulabilir.
(2) Pedagojik formasyon eğitimi programının eğitim süresi en az iki yarıyıldır. Dersler, en az iki
yarıyıla bölünerek ve bir öğretim yılında tamamlanabilecek şekilde yürütülür. Programda Ek 1 ve Ek 2'de 
yer
almayan bir ders açılamaz. Yoğunlaştırılmış bir programda ise bir dönemin süresi, yedi haftadan daha az 
olamaz.
() Lisans eğitimi sırasında programa devam eden öğrenciler için dersler, en erken ikinci yarıyılın
sonundan itibaren başlayarak en az iki yarıyılda tamamlanacak şekilde yürütülür.
(4 Lisans eğitimleri süresince pedagojik formasyon eğitimini tamamlayamayanlar, lisans mezuniyeti
sonrasında bu programlara devam edebilirler.
(5) Pedagojik formasyon programına devam eden öğrenciler, yaz döneminde başka üniversitelerden
aldıkları derslerle, uzaktan ve açık öğretim yoluyla aldıkları derslere ait notları, fakülteye ibraz ederler.
(6) Pedagojik Formasyon Eğitimi dersleri ihtiyaca göre mesai içi, mesai dışı veya hafta sonu yapılabilir.
İKİNCİ BÖLÜM
Sorumlu Birimler, Eğitim-Öğretimle İlgili Genel Esaslar ve Mali Konular
MADDE 8- Pedagojik Formasyon Eğitimi, Eğitim Fakültesi Dekanlığınca yürütülür.
Fakülte Yönetim Kurulu
MADDE 9- (1) Fakülte Yönetim Kurulu, programın açılması ve uygulanmasıyla ilgili kararları vermek
ve aşağıdaki görevleri yerine getirmekle yükümlüdür:
a) Eğitim Bilimleri Bölüm Başkanlığının önerileri doğrultusunda ve öğretim elemanlarının uzmanlık
alanları da dikkate alınarak programda yer alan dersleri verecek öğretim üyelerinin görevlendirilmesini
sağlamak,
b) Programın yürütülmesinde görevlendirilecek öğretim elemanları ve personelle birlikte Milli Eğitim
Bakanlığı'na bağlı okullarda görev yapan uygulama öğretmenlerine ve koordinatörlere ödenecek katkı 
paylarıyla

ilgili işlemleri yürütmek,
© Program kapsamında eğitim-öğretim ve sınavlarla ilgili diğer konularda rektörlük, alan fakülteleri ve
yüksekokullarla işbirliği ve koordinasyonu sağlamak.
Pedagojik Formasyon Birimi
MADDE 10- (1) Programa ilişkin akademik, idari ve mali işler, fakülte dekanı tarafından oluşturulan
Pedagojik Formasyon Birimince yürütülür. Bu birim; bir dekan yardımcısı başkanlığında eğitim bilimleri 
bölüm
başkanı, doktorası ya da doçentliği eğitim bilimleri ve öğretmen yetiştirme alanından olan bir öğretim 
üyesinden
oluşur. Dekan yardımcısı, programın idari ve mali; eğitim bilimleri bölüm başkanı ise, akademik 
konularındaki
koordinatörüdür. Birimin sekretarya işleri için de yeterli sayıda personel görevlendirilir. Birimin görevleri
şunlardır:
2
a) Akademik takvimi ve ders programlarını yapmak, programın uygulama ilkelerini belirlemek,
uygulamaları izlemek, stratejiler geliştirmek, programları değerlendirmek,
b) Diğer birimlerle işbirliği yaparak dersleri yürütecek öğretim üyelerinin ders programlarını yapmak,
c) İlgili birim ve kişiler arasında işbirliğini sağlayarak programın düzenli bir şekilde yürütülmesini
sağlamak,
ç) Sınav programlarını hazırlamak ve uygulamak,
d) Öğretmenlik Uygulaması dersinde Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı uygulama yapılacak okulları ve
uygulamaya gidecek öğrencilerin listesini hazırlamak,
e) Okullara ve öğrenci gruplarına göre, danışman öğretim üyelerini ve rehber öğretmenleri belirlemek,
1) Uygulamalar için Valilik ve İl Milli Eğitim Müdürlüğü'nden izinleri almak için gerekli belgelerle
birlikte Dekanlığa başvurmak,
g) Dekanlıkça verilecek diğer görevleri yapmak.
Programın Yürütülmesinde Görevlendirilecek Öğretim Elemanları

MADDE 11. (1) Programın yürütülmesinde görevlendirilecek öğretim elemanları, Eğitim Bilimleri
Bölüm Başkanlığının önerileri doğrultusunda, öğretim elemanlarının uzmanlık alanları ve aşağıda 
belirtilen
hususlar dikkate alınarak fakülte yönetim kurulunca belirlenir:
(a) “Özel Öğretim Yöntemleri” ve “Öğretim Teknolojileri ve Materyal Tasarımı” dersleri alan
eğitimcileri tarafından verilir. Alan eğitimcisinin bulunmaması halinde Özel Öğretim Yöntemleri ile 
Öğretim
Teknolojileri ve Materyal Tasarımı derslerini yürütmede, doktorasını veya doçentliğini eğitim programları 
ve
öğretim alanında almış öğretim üyeleri, ilgili alanın öğretimine ilişkin dersleri lisansüstü düzeyde 
almışlarsa,
alan eğitimcisi şartını yerine getirmek için ikame edilebilir.
(b) — Gerektiğinde bir ders için farklı uzmanlık alanlarından birden fazla öğretim üyesi
görevlendirilebilir.
(e) Eğitim Bilimleri Bölümü kadrosunda olmamakla birlikte, doktorasını veya doçentliğini
Eğitim  Bilimleri  alanında  almış  öğretim  üyeleri  de  program  kapsamında  ders  vermek  üzere  
görevlendirilebilir.
Bu türden görevlendirmelerde eğitim fakültesinin diğer bölümlerinde görev yapan öğretim üyeleri 
öncelikle
tercih edilir.
d) İlgili alanda yeterli öğretim üyesinin bulunduğu durumlarda fakülte yönetim kurulunca öğretim
üyeleri için maksimum bir ders yükü limiti belirlenebilir.
© Zorunlu hallerde, Öğretmenlik Uygulaması dersini vermek üzere fakülte dışından da öğretim
elemanı görevlendirilebilir.
Derslere Devam, Ders Muafiyeti, Programı Bitirme ve Sertifika Belgesi
MADDE 12- (1) Programdaki dersler, eğitim-öğretimle ilgili işler, sınavlar ve disiplin konularında,
Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği ile Yükseköğretim Kurumlarının 
Öğrenci
Disiplin Yönetmeliği'nin hükümleri uygulanır.
(2) Bir dönemde en az bir dersten devam şartını sağlayan, ancak bazı derslerden devam alamayanlar,
bir sonraki dönemde ders kredisi başına Kurumca belirlenecek öğrenim ücretini yatırarak programa 
devam

eder.
(3) Programa başlayanlar, her dönemin ilk haftası içinde, o dönemde pedagojik formasyon eğitimi
programı kapsamındaki bazı derslerden muaf olmak için başvuruda bulunabilir. Muafiyet talepleri 
pedagojik
formasyon birimi tarafından değerlendirilir ve Fakülte Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır. Muaf
olunan dersler için öğrencilere ayrıca ücret iadesi yapılmaz.
(4) Özel öğretim kurumlarında veya Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı okullarda bir öğretim yılından
az olmamak kaydıyla öğretmenlik yaptığını belgeleyenler, Öğretmenlik Uygulaması dersinden muaf
tutulabilir. Ayrıca pedagojik formasyon derslerinin alındığı dönemde Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı
okullarda ücretli öğretmenlik, özel öğretim kurumlarında sözleşmeli öğretmenlik veya Diyanet İşleri
Başkanlığı'na  bağlı  olarak  Kur'an  Kursu  Öğreticiliği  yapmakta  olanlar  Öğretmenlik  Uygulaması  
dersinden
muaf tutulabilir.
(5) Programda aldığı dersleri, öngörülen öğrenim süresi içinde başaramamış olan öğrencilere, Fırat
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili hükümleri uygulanır.
(6) Programa kayıtlı olmak, erkek öğrencilerin askerlik tecil işlemleri için bir gerekçe oluşturmaz.
Programı tamamlamadan askere alınan öğrenciler, askerlik hizmetinden sonra terhislerini izleyen ilk iki 
yıl
içinde başvurmaları durumunda programın açık bulunduğu bir yükseköğretim kurumunda programa 
kaldıkları
yerden devam edebilirler.
(7) Öğrencinin Programda aldığı dersler, derslerin kredileri ve notları, lisans programından ayrı bir
transkriptte gösterilir.
(8) Programa devam edenler, sınav hakları dışındaki diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar.
3
(9) Programdan herhangi bir nedenle ilişiği kesilenlere ve ayrılanlara, istemeleri halinde o güne
kadar almış oldukları derslere ilişkin not durum belgesi verilir.
(10) Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin hükümlerine göre,
programda yer alan derslerin tümünden başarılı olanlar, Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifikası almaya 
hak
kazanır.

(1D Aynı pedagojik formasyon eğitimine dayalı olarak birden fazla alanda sertifika belgesi
düzenlenemez.
(12) Pedagojik formasyon eğitimi sertifika programlarına kayıtlı lisans öğrencileri, yatay geçiş
yoluyla  başka  bir  yükseköğretim  kurumuna  kaydoldukları  takdirde,  varsa  ilgili  yüksek  öğretim  
kurumunun
yürütmekte olduğu pedagojik formasyon eğitimi sertifika programına da yatay geçiş yapmış sayılırlar. 
Bu
öğrenciler  için,  lisans  programları  arasındaki  yatay  geçiş  hükümleri  uygulanır.  Öğrenci  değişim  
programları
için de bu hüküm geçerlidir.
(13) Programdaki teorik dersler, fakülte yönetim kurulu kararıyla açık öğretim ve uzaktan öğretim
yoluyla verilebilir. Uzaktan ve açık öğretim yoluyla bir başka kurumdan alınan derslerle ilgili sınavlar da
kurumlar arası işbirliği protokolüne uygun olarak yapılır.
(14) Lisans programlarına devam eden öğrenciler için açılan pedagojik formasyon eğitimi
programlarında, programda yer alan bazı teorik derslerin, kurum içinden ya da kurum dışından, uzaktan
öğretim ve açık öğretim yoluyla sunulması durumunda, kurumlar ve birimler arası işbirliği protokollerinde 
yer
alan hükümler uygulanır.
Öğrenim Ücreti
MADDE 13- (1) Programa kaydolanlardan alınabilecek Öğrenim Ücreti, 2547 sayılı Kanunun 46 ncı
maddesi ile 19/11/1992 tarihli ve 3843 sayılı Kanunun 7 nci maddesine göre, her yıl Resmi Gazete'de
yayımlanan ve ilgili eğitim-öğretim yılında Yükseköğretim Kurumlarında Cari Hizmet Maliyetlerine 
Öğrenci
Katkısı Olarak Alınacak Katkı Payları ve İkinci Öğretim Ücretlerinin Tespitine Dair Bakanlar Kurulu 
Kararı
ile tespit edilen Yükseköğretim Kurumlarında Yapılacak İkinci Öğretimden Alınacak Öğretim Ücretleri 
(ID)
Sayılı Cetvel (A) da Eğitim Fakülteleri için tespit edilen İkinci Öğretim Öğrenim Ücretinin en fazla iki 
katına
kadar olabilir.
(2) Öğrenim ücreti, kurumca belirlenecek taksitler halinde ödenir. İlk taksit kayıt sırasında, diğer
taksitler ise kurumun belirleyeceği tarihlerde ödenir.
(3) Lisans programlarına kayıtlı öğrencilerin sertifika programı için ödeyecekleri ücretler, ilgili

dönemde alacakları derslerin kredilerinin toplam kredi içindeki payına göre hesaplanır, Kurumca
belirlenecek taksitler halinde ödenir.
(4) Ders tekrarında alınacak ücretler, tekrar edilecek derslerin kredilerinin toplam kredi içindeki
payına göre hesaplanır, toplam öğrenim ücretinin tekrar edilen dersin kredi başına düşen miktarı 
alınabilir,
(5) Öğrenimine haklı ve geçerli sebepler dışında ara verenlerle bir ya da birden çok dönemde bütün
derslerden devamsız olan ve başarısız sayılanlar, izleyen dönemlerde ders başına öğrenim ücretini 
tekrar
yatırırlar ve programa devam ederler.
(6) Fakülte yönetim kurulu kararıyla programdaki bazı derslerin uzaktan öğretim ve açık öğretim
yoluyla başka bir kurumdan ya da birimden alınmasına karar verilen öğrencilerle ilgili olarak dersi/leri 
sunan
yükseköğretim kurumuna ya da birimine, öğrenci başına belirlenecek hizmet bedeli, programı yürüten
üniversitenin Pedagojik Formasyonla İlgili Döner Sermaye hesabına aktarılır.
(7) Haklı ve geçerli bir mazeret (ikamet ettiği yere daha yakın başka bir üniversitede aynı programa
kayıt yapılması durumu gibi) dışında, kaydın silinmesi halinde alınan ücret iade edilmez. Mazeretin haklı 
ve
geçerli olup olmadığına Fakülte Yönetim Kurulu karar verir.
(8) Öğrenim Ücretinin alınıp alınmayacağına ve alınması halinde miktarının ne olacağına Üniversite
Yönetim Kurulu karar verir.
Katkı Paylarının Dağıtımı
MADDE 14- (1) Programın yürütülmesine katkıda bulunanların katkı payları, Yükseköğretim
Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslar ve Fırat üniversitesi Döner Sermaye İşletme
Müdürlüğü'nün usul ve esasları doğrultusunda hesaplanır ve ödenir.
Ders Kayıtları
MADDE 15- (1) Pedagojik Formasyon Eğitimine kayıtlı lisans öğrencileri akademik takvim
çerçevesinde Katkı Payı Yatırma ve Kayıt Yenileme dönemlerinde ders kaydını yaparlar.
Derslerin Başarı Notu, Başarı Değerlendirme Yöntemi ve Sınavlar
MADDE 16- (1) Sınavların belirlenmesi ve ders notunun hesaplanması dışındaki hükümler, “Fırat
Üniversitesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” hükümleri ile Yükseköğretim Kurulu kararları ve

4
genelgelerine göre yapılır.
(2) Sınavlar; ara sınav, genel sınav, bütünleme sınavı, tek ders sınavı ve mazeret sınavlarıdır. Her
ders için bir ara sınav, bir genel sınav, bir mazeret sınavı ve bir bütünleme sınavı yapılır.
(3) Bir dersin başarı notu, öğrencinin o dersin ara sınavında almış olduğu notun *440'ının, genel ve
bütünleme sınav notunun *460'ına eklenmesi ile ve tam notun *450'sinden aşağı olmamak kaydı ile elde 
edilen
nottur. Tam not 100 puandır. Bu değerlendirme sonucuna göre öğrenciye verilecek ders notları; AA, BA, 
BB,
CB, CC, FF harfleri ile gösterilir. Başarılı olmak için genel veya bütünleme sınavında, en az 60 puan 
almak
zorunludur. Bir dersin başarı notu, Senato tarafından belirlenen esaslara göre; aşağıda belirtilen harfli 
başarı
notu ve başarı katsayısına dönüştürülür:
Tablo 1- Başarı Notu Katalog Değerleri
D (Devamsız): Devamsızlık nedeni ile genel sınava giremeyecek ve dersi tekrar edecek öğrenciye 
verilir.
G (Girmedi): Sınavlara girmeyen öğrenciye verilir.
(4) Bütünleme sınavına girmeyenler, mazeretine bakılmaksızın başarısız sayılırlar.
(5) Pedagojik Formasyon Eğitimi derslerinin notları mevcut lisans programı notları ve mezuniyet
notunu etkilemez. Pedagojik Formasyon Eğitimi dersleri ve notları ayrı bir transkriptte gösterilir.
(6) Pedagojik Formasyon Eğitimine başlayan öğrenciler, kendi lisans eğitim-öğretim programlarını
tamamladıklarında, pedagojik formasyon derslerini başarı ile tamamlayamazlarsa, kendilerine en fazla 
bir yıl
(iki yarıyıl) ek süre verilir.
(7) Lisans eğitiminden azami öğrenim süresi sonunda mezuniyet durumuna gelen ancak Pedagojik
Formasyon Eğitimini tamamlayamayan öğrencinin Pedagojik Formasyon Eğitiminden ilişiği kesilir.
Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifikası
MADDE 17 — (1) Pedagojik Formasyon Eğitimini başarıyla tamamlayan lisans öğrencilerine

Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifikası verilir. Sertifikaya sahip olmak için ilgili lisans programından
mezun olmak şarttır. Bu belgenin düzenlenmesine ilişkin karar Eğitim Fakültesi Yönetim Kurulu'nca 
verilir.
Belge, Pedagojik Formasyon Eğitim Birimi tarafından düzenlenir. Sertifika, Eğitim Fakültesi Dekanı ile 
ilgili
Rektör Yardımcısı tarafından imzalanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler, Hüküm Bulunmayan Hâller ve Yetkilendirme
MADDE 18- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde üniversitenin yetkili kurullarınca karar
verilir.
Yürürlük
MADDE 19- Bu yönerge 2016-2017 eğitim öğretim yılı bahar yarıyılından itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 20- Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
5
EK 1: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programı Zorunlu Dersleri
Uygulama
Eğitim Bilimine Giriş
Öğretim İlke ve Yöntemleri
Eğitimde Ölçme ve
Değerlendirme 2 0 2
Eğitim Psikolojisi
Seçmeli Ders 1
Seçmeli Ders ll
Dönem Toplamı DD mM MW |
Uygulamalı Dersler HARE DER BA
Özel Öğretim Yöntemleri
Öğretim Teknolojileri ve > 2 3
Materyal Tasarımı i
Öğretmenlik Uygulaması
Dönem Toplamı 6 O |

İGenel Toplam | 20 | a VD 5 |
EK 2: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programı Seçmeli Dersleri
Seçmeli Ders I Seçmeli Ders II
Grubu Grubu
Araştırması
çin WE İEğitimde Teknoloji
Eğitimde Program Geliştirme 2-0-2 Kullanımı 2-0-2
Eğitim Tarihi | 202 HEğitimFelsefesi
Eğitim Sosyolojisi | 202 İTürkEğitimTarihi
selişim Psikolojisi 202 İTürk Eğitim Sistemi ve 202
elişim * sikolojisi Hd Okul Yönetimi id
Eğitimi
(Yaşam Boyu Öğrenme | 202 PÖzelEğitim
İBireyselleştirilmiş Öğretim — | 2-0-2 Bilgisayar Destekli Öğretimi ————— 2-0-2 |
6