FIRAT ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM FAKÜLTESİ GÜZEL SANATLAR EĞİTİMİ
BÖLÜMÜ RESİM İŞ EĞİTİMİ LİSANS PROGRAMI ÖZEL YETENEK SINAVI
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1- Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Eğitimi
Bölümü Resim İş Eğitimi lisans programına Özel Yetenek Sınavı ile öğrenci alımına ilişkin
temel ilkeleri, görevleri, usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 2 - Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa ve Öğrenci Seçme
ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS) Kılavuzu'nda yer alan Özel Yetenek Sınavı ile Seçme
Yöntemine ilişkin düzenlemeye dayanarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu Yönergede geçen;
a)Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
ç) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
d) Fakülte: Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesini,
e) Fakülte Yönetim Kurulu; Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesi Yönetim Kurulunu,
f) Dekan: Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dekanını,
g) Program: Güzel Sanatlar Eğitimi Bölümü Resim İş Eğitimi lisans programını,
8) Özel Yetenek Sınavı: Programa başvuran adaylara uygulanan sınavları,
h) Sınav Kılavuzu; Özel Yetenek Sınavı kılavuzunu,
1) ÖSYS: Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Kılavuzu'nu,
i) ÖYSP: Özel Yetenek Sınavı Puanını,

jİ)YGS: Yükseköğretime Geçiş Sınavını ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Sınav Tarih ve Koşullarının ilanı, Sınav kılavuzu, Gerekli Belgeler, Ön Kayıt ve Sınava
Giriş Belgesi
MADDE 4- (1) Özel Yetenek Sınavı ile alınacak öğrenci kontenjanları, başvuru
koşulları, ön kayıt, sınav ve kesin kayıt tarihleri Fakülte Yönetim Kurulunca belirlenir.
Üniversite senatosu tarafından onaylandıktan sonra üniversitenin ve dekanlığın resmi web
sitesinde yayınlanarak duyurulur.
(2) Özel Yetenek Sınavlarına ilişkin bütün bilgiler Özel Yetenek Sınavı kılavuzunda
açıklanır. Sınav kılavuzu her bir sınav dönemi için, dekan tarafından görevlendirilen ve 3
öğretim elemanından oluşan bir komisyon tarafından hazırlanarak Fakülte Yönetim
Kuruluna sunulur. Fakülte Yönetim Kurulu kararından sonra sınav kılavuzu yayınlanır.
Sınav kılavuzunda başvuru koşulları, başvuru için gerekli belgeler, sınav uygulama takvimi,
sınavla ilgili temel ilke ve kurallar, sınavlara itiraz şekli, öğrenci kontenjanları ile sınavın
yapılma ve değerlendirme şekli gibi sınava ilişkin bilgiler yer alır.
Ön kayıt
MADDE 5- Ön kayıt, Sınav Kılavuzunda belirtilen koşullara göre şahsen, posta
yoluyla veya online olarak yapılır. YGS sonucunda bir öğretim programına girmeye hak
kazanmış olmak giriş sınavlarına katılmayı engellemez. Fırat Üniversitesi özel yetenek
Sınavları ve kayıt sürecinde, gerçeğe aykırı beyanda bulunan ve kurumu yanılttığı tespit
edilen adayların başvuruları reddedilir. Bu adayların kayıtları yapılmış ise kayıtları iptal
edilir.
Sınav Giriş Belgesi
MADDE 6- Sınava başvuran her bir aday için, Sınav Giriş Belgesi oluşturulur.
Aday, sınav süresince sınav giriş belgesini yanında bulundurmak zorundadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sınav Komisyonları, Salon Başkanı, Gözetmenler ve Diğer Görevliler
Sınav Yürütme Komisyonu
MADDE 7- (1) Sınav Yürütme Komisyonu, dekan veya dekanın belirlediği bir
yardımcısının başkanlığında en az 3 üyeden oluşur. Sınav Yürütme Komisyonu üyeleri

dekan tarafından belirlenir.
(2) Özel Yetenek Sınavı, Sınav Yürütme Komisyonu tarafından yürütülür.
Komisyon, sınavın yürütülmesiyle ilgili her türlü konuda karar verme yetkisine sahiptir.
Sınav Kılavuzunda bulunmayan konular hakkında karar alma, uygulama ve değerlendirme
Sınav Yürütme Komisyonu'nun yetkisindedir.
Sınav Komisyonu
MADDE 8- (1) Sınav Komisyonu, dekan tarafından önerilen ve rektör tarafından
onaylanan en az üç asıl ve iki yedek öğretim elemanından oluşur. Sınav komisyonu üyeleri
öncelikli olarak Eğitim/Güzel Sanatlar Fakültelerinin Resim/Resim-iş Bölüm/Anabilim
Dalı/Programlarından mezun olmuş öğretim elemanları arasından seçilir. Zorunlu hallerde
Güzel Sanatlarla ilgili diğer öğretim elemanlarından da görevlendirme yapılabilir.
(2) Sınav komisyonu, sınavların yönerge ve kılavuzda belirtilen kurallara göre
yapılmasından ve sınav evraklarının değerlendirilmesinden sorumludur.
(3) Sınav Komisyonu, Sınav Yürütme Komisyonu'na karşı sorumlu olup sınavın
sağlıklı bir şekilde yürütülmesinde bu komisyon tarafından verilen görevleri yerine getirir.
Salon Başkanı, Gözetmenler ve Diğer Görevliler
MADDE 9- Salon Başkanı ve Gözetmenler ihtiyaç duyulan sınavlar için dekan
tarafından görevlendirilir. İhtiyaç olması durumunda fakülte bünyesinde görev yapmakta
olan akademik, idari, teknik ve diğer yardımcı personel Sınav Yürütme Komisyonunun
belirlediği işleri yapmak üzere dekan tarafından görevlendirilebilir.
Sınavın Uygulanması
MADDE 10- Özel Yetenek Sınavı, Sınav kılavuzundaki esaslar çerçevesinde
uygulanır.
Sınav Sonuçlarının Değerlendirilmesi
MADDE 11- Yerleştirmeye esas olan puanın hesaplanması için o yıla ait Öğrenci
Seçme ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS) Kılavuzu ile ÖSYS Yükseköğretim Programları ve
Kontenjanları Kılavuzu dikkate alınır. Yükseköğretim Kurumu tarafından ilave esasların
açıklanması durumunda bu ilave esaslar da dikkate alınır. Adayların aldıkları yerleştirme
puanlarının eşit olması halinde Özel Yetenek Sınavı Puanı (ÖYSP) yüksek olana öncelik

tanınır. ÖYSP puanlarının da eşit olması halinde YGS puanı yüksek olana öncelik verilir.
Sınav Sonuçlarının İlanı
Madde 12 - En yüksek Özel Yetenek Sınavı Başarı Puanından itibaren yapılan
sıralama ile belirtilen kontenjan sayısı kadar asil ve aynı sayıda yedek aday listeleri
düzenlenerek ilan edilir. Sıralaması belirlenmiş asil ve yedek aday listeleri Dekan
tarafından incelenir ve onaylanmak üzere Rektörlüğe iletilir. Rektörlük tarafından
onaylanan listeler ilan edilir.
Kesin Kayıtlar
Madde 13 - Kesin kayıtlar o yıla ait Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Kılavuzu'nda
ilan edilen tarihler arasında belirtilen süre içinde yapılır. Kaydını yaptırmayan veya kaydını
sildiren adaylar nedeniyle oluşan kontenjan açığı, yedek aday listesindeki sıraya göre
tamamlanır. İlan edilen tarihlerde kaydını yaptırmayanlar herhangi bir hak iddia edemez.
Sınav Disiplini
Madde 14 — Sınav sırasında uyulması gereken kurallara uymayanların ve sınav
disiplinini bozanların sınavları geçersiz sayılır. Durum tutanağa işlenerek bu kişiler hakkında
kanuni işlem yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
Madde 15 - Bu yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihten
itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 16 - Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.