FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ
EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç .
MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesinde uygulanacak öğrenci kayıt,
eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam .
MADDE 2 - (1) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesine öğrenci kabulü, kayıt işlemleri, eğitim-
öğretim ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 14 üncü ve 44
üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 -— (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Baş koordinatör: Her yıl için hazırlanan ders programlarını denetleyen, dönem koordinatörleri
arasındaki koordinasyonu sağlayan ve doğrudan Dekana karşı sorumlu olan öğretim üyesini,
b) Dekan: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,
c) Ders kurulu: Fakültede belirli bir sistemin değişik anabilim/bilim dalları tarafından belirli bir süre
içinde incelendiği dersler grubunu,
ç) Ders kurulu başkanları: Fakültenin ders kurulu başkanlarını,
d) Dönem: Bir ders yılını,
e) Entegre eğitim sistemi: Tıp eğitiminde derslerin anabilim/bilim dallarına göre değil, konulara göre
verilmesini, |
£) Fakülte: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesini,

g) Fakülte Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulunu,
ğ) Fakülte Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Yönetim Kurulunu,
h) Eğitim komisyonu: Koordinatörler kurulu ve tıp eğitimi anabilim dalı başkanından oluşan mezuniyet
öncesi komisyonu,
1) İnternlik dönemi (VI ncı sınıf): VI ncı yıldaki klinik, ameliyathane, poliklinik ve saha çalışmalarını
kapsayan oniki aylık dönemi,
i) Koordinatör: Her sınıf için eğitimin koordinasyonundan sorumlu öğretim üyesini,
İ) Koordinatörler kurulu: Dekan başkanlığında, Mezuniyet Öncesi Eğitimden Sorumlu
Dekan Yardımcısı, Baş koordinatör, Baş koordinatör yardımcıları, Ölçme, Değerlendirme ve
Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu Başkanı, Mesleki Beceri Eğitim (MBE) Komisyonu Başkanı,
Bilimsel Araştırma Eğitimi Komisyonu Başkanı, İletişim Becelerileri Komisyonu Başkanı,
Tıp Eğitimi Özdeğerlendirme Kurulu Başkanı, Multidisiplin Laboratuvarı Koordinatörü,
Probleme Dayalı Öğrenim (PDÖ) Komisyonu Başkanı, Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı,
Dönem Koordinatörleri, Dönem Koordinatör Yardımcıları, Sürekli Tıp Eğitimi Koordinatörü
ve Fakülte Öğrenci Temsilcisinden oluşan kurulu, (Değişik: 11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı
Resmi Gazete)
k) Öğrenci konsültanı: Stajlarda öğrenci sayısına göre staj yöneticileri tarafından belirlenen öğrenci
temsilcilerini, :
D Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
m) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
n) Staj dönemi: Dönem IV, V ve VI'daki anabilim/bilim dallarındaki klinik, ameliyathane ve
polikliniklerde yapılan uygulamalı eğitimi,
0) Staj yöneticisi: Fakültede Dönem IV, V ve VI'da uygulanan stajlarda öğrencilerin staj programlarından
sorumlu öğretim üyesini, —
ö) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
ifade eder.
Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar

Öğretim şekli
MADDE 5 — (1) Fakültede her biri bir ders yılını kapsayan ve yıl geçme esasına dayanan altı sınıflık bir
eğitim ve öğretim programı uygulanır.
Eğitime başlama
MADDE 6 - (1) Senatoca belirlenen akademik takvime göre Üniversitenin eğitime başlamasıyla birlikte
Döneml'de eğitim başlar. Diğer dönemlerin başlangıç tarihi Fakülte Kurulunca belirlenir. Hazırlanan 
akademik
takvim Üniversite Senatosunun onayına sunulur.
Eğitim sistemi
MADDE 7 —(1) Fakültede I inci sınıftan başlamak üzere öğretim; ders konuları ve saatleri arasında
koordinasyon esasına göre düzenlenmiş olan, entegre sistemle yürütülür. Ders programları Dönem; I, Il 
ve Ill'te
ders kurulları, Dönem; IV, V ve VI'da stajlar halinde uygulanır. I, II ve III üncü dönemlerde, ön şartsız 
dersler
hariç bir yıl bütündür ve tek ders olarak kabul edilir. IV, V ve VI ncı dönemlerde her staj bir derstir. Tüm
dönemlerde öğrenci bir üst döneme, ortak zorunlu dersler dışında, devam edebilmek için bulunduğu 
dönemin
tüm ders ve stajlarından başarılı olmak zorundadır.
Eğitim koordinasyonu
MADDE 8 — (1) Öğretimin koordinasyon içinde yürütülmesi koordinatörler kurulu ve tıp eğitimi anabilim
dalı başkanından oluşan mezuniyet öncesi eğitim komisyonunca sağlanır. Koordinatörler kurulu; her yıl 
için
Fakülte Yönetim Kurulu tarafından seçilir. Sınıf koordinatörlerine yardımcı olmak üzere ders kurulu 
başkanları,
staj yöneticileri ve öğrenci konsültanları belirlenir. (Değişik: 11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı Resmi
Gazete)
Koordinatörler
MADDE 9 —(1) Koordinatörler öğrenciler ile ilgili ders kayıtlarının yapılmasında rehberlik eder. Ders
Kurulu başkanları ile birlikte kurul, yıl sonu ve diğer sınavların yapılmasını sağlayarak, sınav sonuçları ile 
ilgili
işlemleri yapar. Her eğitim-öğretim dönemi için sorumlu olduğu döneme ait ders programlarını hazırlar.

Ders kurulu başkanları
MADDE 10 — (1) Ders kurulu başkanları aşağıda belirtilen görevleri yerine getirir:
a) Ders Kurulu programlarının eksiksiz ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak.
b) Ders veren öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde yapılmasını sağlayarak öğrenci
devam çizelgesine işlenmesini denetlemek.
€) Koordinatörlerle birlikte kurul sınavları ve yıl sonu sınavlarının hazırlanarak yapılmasını sağlamak.
ç) Laboratuvarların hazırlanıp, laboratuvar çalışmalarının yürütülmesini düzenlemek ve sınav sonuçları 
ile
ilgili işlemlerde koordinatörlere yardımcı olmak.
d) Ders kurulu bittikten sonra iki hafta içinde ders kurulu öğretim elemanlarını toplayarak uygulanan 
ders
kurulunun genel değerlendirmesini yapmak, konu başlıklarını ve içeriğini güncelleştirerek sonraki ders
kurulunun taslağını hazırlayıp dönem koordinatörüne sunmak.
e) Ders kurulu ile ilgili diğer görevleri yerine getirmek.
Staj yöneticileri
MADDE 11 — (1) Staj yöneticilerinin görevleri şunlardır:
a) Staj programının taslağını hazırlamak, programın eksiksiz ve düzenli bir şekilde yürütülmesini
sağlamak.
b) Stajlarda ders veren öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak ve
bunların öğrenci devam çizelgesine işlenmesini denetlemek.
c) Bütünleme sınavlarının hazırlanmasında koordinatöre gereken yardımı yapmak ve stajlarla ilgili
anketlerin yapılmasını sağlamak.
ç) Stajlarda öğrenci sayısına göre belirlenen öğrenci konsültanları, staj sonunda staj eğitimi ile ilgili
hazırladığı  raporu  staj  yöneticisine  iletir.  Öğrenci  konsültanlarının  kanaati,  staj  sonu  sınavında  
değerlendirmeye
alınır.

d) Staj yöneticileri, sınavlarının düzenli şekilde yapılmasından ve sınav sonuçlarının doğru hesaplanıp
açıklanmasından birinci derecede sorumludur.
Öğrenci kabul-kayıt şartları
MADDE 12 -(1) Fakülteye, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen esaslara göre öğrenci kabul
edilir. Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Askerlik 
durumuna
ilişkin olarak adayın beyanına dayanılarak işlem yapılır.
(2) Fakültede kayıt yenileme süresi bir hafta olup öğretim yılı başlangıcında yapılır. Bu süre içinde 
kaydını
yenilemeyen öğrencilerin haklı ve geçerli sebeplere dayanan mazeretlerinin kabulüne ve kayıtlarının 
yenilenip
yenilenmemesine Fakülte Yönetim Kurulunca, öğretim yılı başlangıcından üçüncü haftanın sonuna 
kadar geçen
süre içinde karar verilir. Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilir mazereti bulunmayan öğrencinin kaydı
yenilenmez.
(3) Herhangi bir surette kayıt yenilemeyen ve 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinde yer alan 
öğrenim
süreleri doğrultusunda 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesi hükümlerine göre katkı payı/öğrenim ücreti 
ile ilgili
yükümlülükleri yerine getirmeyen öğrenci, o dönemdeki derslere devam edemez, sınavlara giremez ve 
diğer
öğrencilik haklarından yararlanamaz.
(4) Kayıt işlemini tamamlayan öğrencilere Rektörlük tarafından üzerinde geçerlilik süresi belirtilmiş bir
öğrenci kimlik kartı verilir.
Öğrenci statüsü
MADDE 13 —(1) Fakülteye yalnız tam zamanlı öğrenci kabul edilir. Fakülteye dinleyici öğrenci kabul
edilmez.
Eğitim süresi
MADDE 14 —(1) Fakültenin normal eğitim süresi altı yıl olup, azami süresi dokuz yıldır. Ancak
öğrencinin Fakülte Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen haklı ve geçerli mazereti bulunması halinde 
bu

süreler  aşılabilir.  Yükseköğretim  kurumundan  uzaklaştırma  cezası  alan  öğrencilerin  bu  süreleri  
mazeretli
devamsız olarak kabul edilir.
(2) Eğitimini azami sürede tamamlamayan veya tamamlayamayan öğrenciler hakkında, 2547 sayılı
Kanunun 44 üncü maddesi hükümleri uygulanır.
(3) Ulusal ve uluslararası öğrenci değişim programlarına katılan öğrencilerin eğitim sürelerine ilişkin 
ilgili
mevzuat hükümleri uygulanır.
Öğretim dili
MADDE 15 -(1) Fakültede öğretim dili Türkçe'dir.
Devam zorunluluğu
MADDE 16 —(1) Teorik ve pratik dersler (laboratuvar, klinik ve saha çalışmaları) ile stajlara devam
zorunludur. Bir ders, ders grubu veya stajın sınavlarına girebilmek için teorik derslerin en az 9670'ine; 
pratik
dersler ile staj uygulamalarının ise en az *480'ine devam etmek gerekir. Her ne sebeple olursa olsun 
ders
kurulundaki teorik derslerin 9630, pratik uygulamaların 620 devamsızlık sınırını geçen öğrenci o ders 
kurulu
sınavına  giremez.  Ayrıca  bir  ders  kurulundaki  herhangi  bir  anabilim/bilim  dalı  uygulamasının  
*420'sinden
fazlasına katılamayan öğrenci ders kurulundaki o anabilim/bilim dalının teorik sınavına, bir yıl içinde 
toplam
teorik ders saatlerinin 9030'dan fazlasına girmeyen öğrenci final sınavına giremez ve devamsızlıktan 
sınıfta kalır.
Öğrenci, o dönem veya stajı tekrarlamak zorundadır.
(2) Devam durumları imza karşılığında yapılacak yoklamalarla belirlenir. Devamsızlıklar her ders kurulu
ve tüm yıl için değerlendirilir.
(3) Devamsızlık süresi pratik dersler ve stajlarda *620'yi aşmayan öğrenci, devam etmediği pratik
çalışmaları anabilim dalının imkanları ölçüsünde, öğretim üyesinin gösterdiği gün ve saatte telafi etmek
zorundadır. Telafi çalışması yapmayan öğrenci o ders veya derslerin sınavına (teorik ve pratik) alınmaz 
ve notu
sıfır (0) kabul edilir.

(4) Öğrencinin herhangi bir nedenle Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilen devamsızlık süresi; normal
öğretim süresine eklenir.
(5) Fakültemiz 1, 2 ve 3'üncü dönem öğrencilerinden Eğitim ve Öğretimine devam edip yıl sonu sınavı
veya bütünleme sınavları sonucu dönem tekrarına kalanların tekrar edecekleri o dönem için Pratik ve 
Teorik
derslere devam zorunluğu aranmaz. Öğrenci o dönem için mevcut sınav takvimine uymak zorundadır.
(Değişik:02.08.2015 tarih ve 29433 sayılı Resmi Gazete)
Mazeretler
MADDE 17 -(1) Mazeretler; öğrencinin sağlık sorunu, tutukluluğu, birinci derece akrabasının vefatı,
doğal afet ve Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilen diğer haklı ve geçerli nedenlerdir.
(2) Öğrencilerin belgelendirmeleri şartıyla mazeretlerinin kabulüne veya reddine Fakülte Yönetim
Kurulunca veya Üniversite Yönetim Kurulunca karar verilir.
(3) Öğrencinin sağlık sorunu nedeni ile sınavları ile ilgili mazeretli sayılabilmesi için hastalığını sağlık
kuruluşlarından alacağı sağlık raporu ile belgelendirmesi gerekir. Ancak bu süre devamsızlık süresinden 
sayılır.
(4) Mazeretlere ilişkin başvuruların belgeleriyle birlikte mazeretin bitimi tarihinden itibaren en geç yedi
gün içerisinde Dekanlığa yapılması gerekir.
İzinler
MADDE 18 —(1) İzinler, öğrencilerin Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile geçici bir süre için kayıtlı
oldukları döneme ait eğitimlerine ara vermeleridir. İlgili mevzuat hükümleriyle belirlenen süreler dışında,
öğrencilere bir defaya mahsus olmak üzere en fazla bir yıla kadar izin verilebilir. İzin için başvurunun,
öngörülmeyen ve zorunlu haller dışında, akademik yıl başlanmadan önce yapılması gerekir. İzinli 
öğrencilerin
tüm hakları saklı tutulur.
(2) Öğrencilerin izinli sayılabileceği haller şunlardır:
a) Sağlık kuruluşlarından almış oldukları sağlık raporları ile belgelenmiş bulunan uzun süreli bir 
hastalığı
olmak.
b) Öğrenimine doğal afetler nedeniyle ara vermek zorunda kalmış olmak.

c) Birinci dereceden akrabaların ağır hastalığı halinde, bakacak başka kimsenin bulunmaması nedeni 
ile
öğrenimine ara vermek zorunda olduğunu belgelemiş olmak.
ç) Ekonomik nedenlerle eğitim-öğretime ara vermesi zorunluluğunu resmi belgelerle belgelendirmesi.
d) İlgili mevzuat hükümlerine göre öğrencilik sıfatını kaldırmayan veya yükseköğretim kurumundan
çıkarmayı gerektirmeyen mahkumiyet ve tutukluluk hali.
e) Tecil hakkını kaybetmek veya tecilinin kaldırılması suretiyle askere alınmak.
£) Üniversite dışı burs, staj, araştırma gibi imkanların doğması.
g) Üniversite Yönetim Kurulu ve Üniversite Senatosunca kabul edilebilecek diğer haller.
(3) Üniversite Yönetim Kurulu ve Üniversite Senatosunca kabul edilebilecek diğer haller dışında
öğrencinin her türlü izin isteğinin kabulüne veya reddine Fakülte Yönetim Kurulunca karar verilir.
Başka üniversitelerden yatay geçiş
MADDE 19 — (1) Başka bir tıp fakültesinden yatay geçişler; Fakültede kontenjan bulunması halinde bu
Yönetmelik ve ilgili mevzuat hükümlerine göre Fakülte Yönetim Kurulunca yapılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sınav ve Değerlendirme Esasları
Ders kurulu sonu sınavları
MADDE 20 —(1) Her ders kurulundan sonra pratik ve teorik sınavlardan oluşan bir ders kurulu sonu
sınavı yapılır. Bu sınavda ders kurulunu oluşturan anabilim/bilim dalından teorik ve pratik ders 
ağırlıklarına göre
soru sorulur.
(2) Her ders kurulu için dersler ya da ders grupları teorik ve pratik değerlendirmesinde 9450 barajı
uygulanır.
(3) Ders kurulu notu, ders kurulunu oluşturan anabilim/bilim dallarından alınan toplam puandan, her
anabilim/bilim dalı için 9450'nin altında olan puanlar çıkarılarak hesaplanır.
(4) Ders kurulunda bir anabilim/bilim dalının pratik sınavına giremeyen öğrenci o anabilim/bilim dalının

teorik sorularını cevaplayamaz ve ders kurulundaki o anabilim/bilim dalı notu sıfır (0) almış olarak kabul 
edilir.
Ancak o anabilim/bilim dalı için ayrıca toplam puandan o anabilim/bilim dalı puanının *450'si oranında 
puan
indirimi yapılmaz.
(5) Devam koşullarını yerine getirdiği halde bir ders kurulunun teorik sınavına mazeretsiz girmeyen
öğrenci o sınavdan sıfır (0) alır.
(6) Her ders kurulu sonunda mazereti, ilgili anabilim/bilim dalınca kabul edilen öğrenciye pratik telafisi
açılır.
Sınavlar
MADDE 21 -(1) Fakültenin tüm dönemlerinde her türlü not değerlendirilmesi; 100 tam puan üzerinden
yapılır.
(2) Ders kurulu sınavları ve yıl sonu sınavları yazılı veya hem sözlü hem de yazılı olarak yapılabilir.
Mazeret sınavları ve her tür pratik sınavlar ise sözlü, yazılı veya hem sözlü hem de yazılı olarak 
yapılabilir.
(3) Öğretim üyesi ve görevlileri daha önceden haber vererek veya vermeden pratikler sırasında bazı
öğrencileri veya tüm sınıfı pratik sınavına alabilir.
(4) Ders kurulu teorik sınavları en çok iki saatlik süre içinde ve ders kurulu başkanı ile ilgili 
koordinatörün
gözetimi ve sorumluluğu altında yapılır.
(5) Yıl sonu teorik sınavları en çok dört saatlik süre içinde ve ders kurulu başkanları ile koordinatörün
gözetim ve sorumluluğu altında yapılır.
(6) Yıl sonu sınavları bir veya birden fazla gün ve oturumda yapılabilir.
(7) Teorik yazılı sınavlar, açık uçlu sorulu (klasik sınav) veya çoktan seçmeli test şeklinde yapılabilir.
(8) Tüm sınavlarda, sınav notu hesaplanırken, yarım puan ve üzeri kesirler bir üst nota tamamlanır.
Mazeret sınavı
MADDE 22 — (1) Ders kurullarına ve stajlara devam etmiş olup mazeretleri nedeniyle sınava girmeyen 
ve

mazeretleri Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilen öğrenciler mazeret sınavına girer. Yıl sonu ve 
bütünleme
sınavlarına mazeret sınavı açılmaz. Ders kurullarının mazeret sınavı o dönemin sonunda yapılır ve
değerlendirilmesinde bu Yönetmeliğin 20 nci maddesi hükümleri uygulanır.
Yıl sonu sınavı ve başarı notu
MADDE 23 —(1) Öğrencinin yıl sonu sınavına girebilmesi için devam ile ilgili bütün koşulları yerine
getirmesi zorunludur.
(2) Devam koşulunu yerine getiren öğrenciler son ders kurulu sınavının bitiminden sonra tüm ders
kurullarını kapsayacak yıl sonu teorik sınavına alınırlar. Bu sınavın yapılması ve yıl sonu sınav notunun
bulunması hakkında bu Yönetmeliğin 20 nci maddesi hükümleri uygulanır.
(3) Her dönemde ders kurulları not ortalaması 9480 ve üzeri olanlar, devam koşulunu yerine getirmek, 
tüm
ders kurullarını almak, sınavlarına (pratik ve teorik olmak üzere) girmek ve her bir ders kurulu sonu notu 
en az
4450 olmak koşuluyla yazılı olarak başvurmaları halinde yıl sonu sınavına girmeden başarılı olarak kabul 
edilir.
Başarı notu olarak ders kurulları ortalamaları toplanarak öğrencilerin dosyalarına işlenir. (Değişik:
02.08.2015 tarih ve 29433 sayılı Resmi Gazete)
(4) Yıl sonu sınavına giren, bu maddenin 3. Fıkrası'ndan faydalanamayan, öğrenciler için Başarı notu 
9660
ve üzeridir. Başarı notunun hesaplanması için yıl sonu sınavlarında en az 9650 not almak gerekir. Yıl içi 
ders
kurulları not ortalamasının *660'ı ile yıl sonu sınav notunun *440'ının toplamları yıl sonu başarı notunu
oluşturur. (Değişik: 02.08.2015 tarih ve 29433 sayılı Resmi Gazete)
Bütünleme sınavı ve başarı notu
MADDE 24 —(1) Yıl sonu başarı notu *460'ın altında olan öğrencilerin yıl sonu bütünleme sınavına
girmeleri gerekir. Bütünleme sınavı başarı notunun hesaplanması, bu Yönetmeliğin 23 üncü maddesi
hükümlerine göre yapılır.
(2) Bütünleme sınavı başarı notu *460”ın altında olan öğrencilerin o yılı tekrar etmeleri gerekir.
Sınav sonuçlarının ilanı ve itirazlar

MADDE 25 —(1) Sınav sonuçları sınavı izleyen en geç üç iş günü içerisinde ilan edilmek üzere ilk üç
dönem için dönem koordinatörü; IV ve V inci dönemler için ise anabilim dalı başkanı tarafından 
Dekanlığa
teslim edilir.
(2) Sınav sonuçları Dekanın onayı ile sınav tarihinden itibaren en geç yedi iş günü içerisinde ilan edilir.
(3) Öğrenciler sınav sonuçlarının ilanını izleyen en çok yedi gün içerisinde, sınav evraklarının maddi 
hata
yönünden incelenmesini Dekanlığa yapacakları yazılı başvuru ile isteyebilirler.
(4) Sınav kağıtlarında ve öğretim elemanlarının not takdirinde maddi hata dışında değişiklik yapılamaz.
Maddi hataya ilişkin düzeltmeler Fakülte Yönetim Kurulu tarafından yapılır.
(5) Sınav sonuçlarına itirazların yapılan başvurudan itibaren onbeş gün içerisinde sonuçlandırılması 
gerekir.
Ortak zorunlu dersler ve sınavı
MADDE 26 —(1) Fakültede, Üniversite yetkili birimlerince belirlenen süre içinde Atatürk İlkeleri ve
İnkılapTarihi, Türk Dili, Yabancı Dil dersleri ortak zorunlu ders olarak verilir.
(2) Ortak zorunlu derslerde yıl içinde en az iki sınav uygulanır. Ders yılı sonunda final sınavı yapılır. 
Başarı
notu 9660 ve üzeridir. Başarı notu; yıl içi sınavlarının ortalamasının *460'ı ile final sınav notunun *440'ı
toplanarak hesaplanır. Bu derslerden 60”ın altında not alanlara aynı yıl bütünleme sınavı hakkı verilir. 
Başarısız
olan öğrenciler daha üst sınıflara geçebilirler. Ancak Dönem Ill'ün sonuna kadar ortak zorunlu derslerden 
açılan
sınavlara girerek başarılı olamadıkları takdirde Dönem IV'e geçemezler. Zorunlu olmayan seçmeli 
dersler
kredisiz olarak isteyen öğrenciler tarafından alınabilir.
Kredi
MADDE 27 — (1) Ders ve her türlü uygulamanın öğretim bakımından değerlendirilmesi, kredi 
üzerinden
yapılır. Kredi, yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre öğrencinin kazanacağı bilgi, beceri ve 
yetkinliklere o
dersin katkısını ifade eden kazanımları ile belirlenmiş teorik ve uygulamalı ders saatleri ve öğrenciler 
için

öngörülen diğer faaliyetleri kapsayan çalışma saatleri de göz önünde bulundurularak belirlenir. Her bir 
eğitim-
öğretim yılı için asgari kredi 60'dır. Diploma için gerekli olan asgari ders kredisi toplamı 360 kredidir.
Not değerlendirme
MADDE 28 — (1) Öğrenciye verilecek ders notları; A, B, C, E, F, T, Z harfleri ile gösterilir. Ders
notlarına ilişkin tablo ve açıklamalar aşağıda belirtilmiştir:
a) Harfler Notlar Derecesi
A 85-100 Pekiyi
B 70-84 İyi
c 60-69 — Orta
b) E (Eksik) notu: Ödev veya çalışması eksik demektir. Öğrenimin ağırlığı ders dışı çalışma veya
uygulamaya dayalı olan dersler için verilir. Öğrenci bütünleme sınavından bir hafta öncesine kadar 
eksiğini
tamamlamak zorundadır. Eksiğini tamamlamayan öğrenciye T notu verilir. Verilen sürede eksiğini 
tamamlayan
öğrenciler, bütünleme sınavına alınırlar.
c) F (Geçmez) notu: Genel sınava girme hakkı almış olduğu halde, herhangi bir nedenle sınava 
girmeyen,
genel sınavda 60'tan az not alan veya başarı notu 60'ın altında kalan, bütünleme sınavına girecek 
öğrenciye
verilir.
ç) T (Geçmez) notu: Girdiği bütünleme sınavında başarı sağlamayan ve dersi tekrar etmesi gereken
öğrenciye verilir.
d) Z (Devamsız) notu: Devamsızlık nedeni ile genel sınava giremeyecek ve dersi tekrar edecek 
öğrenciye
verilir.
(2) Bütünleme sınavına girmeyen öğrenciler, mazeretine bakılmaksızın başarısız sayılırlar.
Ağırlıklı ortalama ve mezuniyet derecesi
MADDE 29 — (1) Mezuniyet başarı derecesi, mezun olan öğrencinin okuduğu bütün derslerin sınav 
başarı

notlarının ağırlıklı ortalaması alınarak hesaplanır. Ağırlıklı ortalama, bütün dersler veya ayrı ders 
niteliğindeki
uygulamaların her birinden elde edilen ders başarı notu ile kredi saati sayısının çarpılmasından elde 
edilecek
sayılar toplamının, kredi saatleri sayıları toplamına bölünmesi sonucunda ortaya çıkacak değerdir. 
Öğrencinin
mezuniyet derecesi, öğretiminin tümü için hesaplanan ağırlıklı ortalama ile belirlenir. Mezunlar arası
derecelendirmede puan eşitliği halinde doğrudan sınıf geçenler öncelik alırlar. Buna göre mezuniyet 
dereceleri
ve karşılığı olan ağırlıklı ortalamalar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Mezuniyet Derecesi — Ağırlıklı Ortalama
Pekiyi 85-100
İyi 70-84
Orta 60-69
IV, V ve VE ncı Döneme ve Diplomalara İlişkin Esaslar
Dönem IV ve V
MADDE 30 —(1) Dönem IV ve V'te her bir staj bir ders olarak kabul edilir. Her bir stajda; staj süresinin
iş günü olarak *.20'sinden fazla devamsızlığı olan öğrenci staj sonu sınavına alınmaz ve stajı tekrarlar. 
Dönem
IV ve V öğrencileri, öğrenci değişim programına dahil yurt içi ve yurt dışı eğitimlerini Fakülte Yönetim 
Kurulu
kararı ile yapabilir. Fakülte dışındaki eğitim süresi toplam eğitim süresinin 1/3'ünü aşamaz.
(2) Staj döneminde öğrencilerin staja devamı; hastalara ilgisi, ders, toplantı ve seminerlere katkısı, hasta 
ve
yakınları ile ilişkisi, öğrenci konsültanlarının görüşü de göz önüne alınarak pratik staj değerlendirilmesi, 
staj
yöneticisi tarafından yapılır.
(3) Staj sonu sınavına girebilir değerlendirmesi alan öğrenciye staj sonunda yazılı ve/veya sözlü sınav
yapılır. Bu sınava girmeyen öğrenci sıfır (0) alır. Staj sonu sınavları 100 puan üzerinden değerlendirilir. 
Başarı
notu 9460 ve üzeridir. Stajını bir defa alan ve sınava girme hakkını elde eden öğrenci başarısız olduğu 
takdirde
bu stajlarla ilgili tekrar sınav hakkını, kaldığı staj veya stajların herhangi bir staj sonu sınavında; en geç 

bir hafta
önce Dekanlığa başvurmak koşuluyla kullanabilir. Bütünleme sınavında başarısız olan öğrenci tüm 
stajlarını
aldıktan sonra başarısız olduğu stajı tekrar eder. Tekrarda da başarısız olan öğrenci azami eğitim süresi 
içinde bu
stajla ilgili her sınava girebilir.
(4) Dönem IV ve V'te aldığı son stajında tekrarda da başarısız olan öğrenciye, öğrencinin Dekanlığa 
yazılı
talebi tarihini takiben onbeş gün içerisinde en fazla bir sınav hakkı verilir. Bu sınava girmeyen veya bu 
sınavda
da başarısız olan öğrenci ilgili stajına ait rutin staj sonu sınavlarına girer. Bulunduğu sınıfa ait tüm 
stajlarını
başarı ile tamamlamış olan öğrenci bir üst döneme açılacak ilk stajdan başlayabilir.
Dönem VI
MADDE 31 —(1) Dönem VI (internlik dönemi) eğitim programının amacı; öğrencinin daha önceki
yıllarda edindiği teorik ve pratik bilgilerin klinik uygulamalarını yaptırmak ve hekimlik mesleğinin
uygulanmasında deneyim ve beceri kazandırmak ve hekim adayını bu mesleği yalnız başına en iyi
uygulayabilecek düzeye getirmektir.
(2) İnternlik dönemi oniki ay sürelidir ve belirlenen dilimler şeklinde devam eder. Bir dilimden yeterlik
belgesi alamayan öğrenci o dilimin tümünü yıllık programın sonunda tekrarlar.
(3) Öğrenciler, eğitim gördükleri tüm kurum ve kuruluşların koşullarına uymak, her türlü sağlık
hizmetlerini yapmak, ameliyat, laboratuvar çalışması, vaka takdimi, konferans, seminer ve benzeri tüm 
klinik
aktivitelere katılmak ve bunları denetim altında bizzat yapmak zorundadır. Öğrenciler uygulanan 
program içinde
her dilimde haftada en az bir nöbet tutarlar. Nöbet sırasında klinik nöbetçi hekimine karşı doğrudan
sorumludurlar. Öğrencinin bu aktiviteleri eksiksiz yerine getirebilmesi için kendisine olanaklar dahilinde 
gerekli
koşullar sağlanır.
(4) İnternliğin gerek görülen dilimleri, Fakülte Yönetim Kurulunun kararı ile yurt içinde/yurt dışında tıp
fakülteleri veya eğitim kuruluşlarında yapılabilir. Fakülte dışındaki eğitim süresi internlik dönemi
eğitiminin toplam süresinin 1/4'ünü (üç ayı) geçemez. İnternlik dönemi eğitiminin, tanınan süreyi
aşmamak koşuluyla, bir ya da birden fazla dilimini diğer bir tıp fakültesinde yapmak isteyen öğrencilerin
isteği,  eğitimin  başlamasından  iki  ay  önce  dilekçe  ile  Dekanlığa  başvurması,  Fakülte  Yönetim  
Kurulunun

kararı ve diğer tıp fakültesinin kabulü ile gerçekleştirilir.
(5) Yurt içindeki diğer tıp fakülteleri ile yabancı tıp fakülteleri intern dönemi öğrencileri, fakültesinin izni
ve Fakülte Yönetim Kurulunun kararı ile eğitim dilimlerinden bir ya da birkaçını Fakültede yapabilirler.
Fakültede internlik dönemi eğitimi yapmak isteyen diğer tıp fakültesi öğrencisinin, internlik eğitimi
başlamadan bir ay önce fakültesinden alacağı resmi yazı ve dilekçesi ile Dekanlığa başvurması gerekir.
(6) Ulusal ve uluslararası öğrenci değişim programlarındaki süreler ilgili mevzuat hükümlerine göre
belirlenir.
(7) İnternlik dönemi eğitim programı dönem koordinatörlüğünce hazırlanır, Fakülte Kurulunda görüşülüp
onaylandıktan sonra Dekan başkanlığında dönem koordinatörü ve yardımcısı ile yürütülür. Bu eğitimin
dilimlerindeki  uygulamalarından  anabilim/bilim  dalları  başkanları  sorumludur.  Bölüm  başkanları  
uygulamayı
sürekli denetler. Anabilim/bilim dalları başkanları staj sonu bilgisini ölçmek amacıyla staj sonunda sınav
uygulayabilir.
(8) Her öğrenciye bu dönemde, internlikteki tüm çalışmalarının kaydedileceği bir uygulama karnesi 
verilir.
Öğrencinin klinik ve pratik çalışmalarını gösteren bu karne, öğrencinin eğitiminden sorumlu olan 
öğretim
elemanlarınca doldurulur, anabilim/bilim dalı başkanlarınca onaylanır. İntern programının sonunda bu 
karnelerle
birlikte ilgili anabilim/bilim dalı sorumlularınca düzenlenen yeterlik belgesi anabilim dalı başkanı 
tarafından
onaylandıktan sonra Dekanlığa teslim edilir.
İnternlik dönemi eğitimi
MADDE 32 —(1) İnternlik döneminde eğitim;
a) Acil tıp diliminde iki ay, (Değişik: 11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı Resmi Gazete)
b) Genel cerrahi diliminde bir ay,
c) Kadın hastalıkları ve doğum diliminde iki ay,
ç) İç hastalıkları diliminde iki ay (iki hafta kardiyolojide, iki hafta göğüs hastalıklarında),
d) Çocuk sağlığı ve hastalıkları diliminde iki ay,

e) Halk sağlığı diliminde iki ay,
£) Psikiyatri diliminde bir ay,
g) Yürürlükten kaldırılmıştır. (Değişik: 11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı Resmi Gazete)
olarak uygulanır.
(2) Halk sağlığı diliminde öğrenciler bir ay aile hekimliği birimlerinde eğitim görürler. Diğer bir aylık
sürede ise toplum sağlığı merkezi, ana-çocuk sağlığı merkezi, verem savaş dispanseri ve benzeri temel 
sağlık
hizmetleri sunan diğer kurumlarda eğitimlerini sürdürürler.
(3) yürürlükten kaldırılmıştır. (Değişik: 11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı Resmi Gazete)
(4) İntern döneminde program çalışmalarına devam zorunludur. Anabilim/bilim dalları başkanları 
devamı
takiple yükümlü olup, devamında eksiklik olanlara eksik olan süreleri telafi ettirir.
(5) İntern dönemi öğrencileri her çalıştığı dilimde yapmış oldukları çalışmaları, uyguladıkları girişimleri 
ve
izledikleri hastaların analizlerini kapsayan çalışma raporunu anabilim/bilim dalı başkanlığına son hafta 
içinde
teslim ederler. Bu raporlar başarı belgesinin değerlendirilmesinde uygulama karnesi ile birlikte esas 
olarak alınır.
İnternlik dönemi başarı değerlendirmesi
MADDE 33 —(1) Öğrencilerin anabilim/bilim dallarında başarılı sayılmaları için; anabilim dalı
kurullarınca tespit edilip Dekanlıkça onaylanmış tüm koşulları yerine getirmiş olmaları gerekir. Bu 
koşullara
uyulup uyulmadığı anabilim dalı başkanlarınca kontrol edilir.
(2) Oniki aylık dönem içinde, dilimlerdeki her bir süreyi zamanında tamamlamak, ilgili klinik ve
polikliniklerde bilfiil çalışmış olmak, zorunlu hallerden eksik kalan çalışmaları tamamlamak, görev 
yaptığı
birimdeki uygulamalara gözetim altında bizzat katılmış olmak ve her dilimin süresi sonunda anabilim/ 
bilim dalı
başkanının  onayladığı  dilimin  başarı  ile  tamamlandığını  bildiren  yeterlik  belgesini  almak  şarttır.  
Başarısız
olunan dilimlerde, bu dilimlerin normal süresinin yarısı kadar süreyle tekrar edilmesi gerekir. Bir

dilimin *420'sine mazeretsiz devam etmeyenler o dilimi tam süreyle tekrarlar. (Değişik: 11.07.2016
tarih ve 29767 sayılı Resmi Gazete)
Diplomalar
MADDE 34 —(1) Tıp doktorluğu öğretim düzeyi programının ilk iki sınıfının bütün derslerinde başarılı
olup, ancak bu programın bütününü tamamlayamaz durumda bulunan öğrencilere; temel tıp bilimlerinde 
ön
lisans diploması,internlik dönemini başarı ile tamamlayan öğrenciye tıp doktoru diploması verilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yönetmelikte hüküm bulunmayan haller
MADDE 35 —(1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği ve ilgili diğer 
mevzuat
hükümleri ile Fakülte Kurulu ve Fakülte Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 36 —(1) Bu Yönetmelik 2013-2014 eğitim-öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme N
MADDE 37 —(1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
1.değişiklik (02.08.2015 tarih ve 29433 sayılı Resmi Gazete) Bu yönetmelik 2015-2016
Eğitim — Öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
2.değişiklik (11.07.2016 tarih ve 29767 sayılı Resmi Gazete) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.