FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ SINAV UYGULAMA,
ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar )
Amaç
Madde 1:
(1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde düzenlenen sınavların
hazırlanması, yapılması, değerlendirilmesi, ilanı ve itiraz süreci ile ilgili olarak Fırat
Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile Mezuniyet
Öncesi Koordinasyon Yönergesi'nde açıklanmayan sınavlara ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
Kapsam
Madde 2:
(1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde yapılan sınavlara ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
Madde 3:
(1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği'ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4:
(1) Bu Yönergede geçen:
Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
Senato: Fırat Üniversitesi Senatosu'nu,
Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
Tıp Fakültesi (Fakülte): Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni,
Dekanlık: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığı' nı,
Dekan: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,
Fakülte Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulunu,
Fakülte Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Yönetim Kurulunu,
Mezuniyet Öncesi Eğitim Komisyonu: Koordinatörler kurulu ve tıp eğitimi anabilim
dalı başkanından oluşan Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Mezuniyet Öncesi Eğitim
Komisyonu'nu,
Koordinatörler Kurulu: Tıp Fakültesinde eğitim ve öğretimin düzenli bir şekilde
yürütülmesi, planlanması ve koordinasyonu için mezuniyet öncesi eğitimden sorumlu
dekan yardımcısı başkanlığında, baş koordinatör, baş koordinatör yardımcıları, dönem
koordinatörleri, dönem koordinatör yardımcıları, ölçme-değerlendirme ve eğiticilerin
eğitimi komisyonu başkanı, mesleki beceri eğitim (MBE) komisyonu başkanı, bilimsel

araştırma eğitimi komisyonu başkanı, iletişim becerileri komisyonu başkanı, tıp eğitimi öz
değerlendirme kurulu koordinatörü, multidisiplin laboratuvarı koordinatörü, probleme
dayalı öğrenim (PDÖ) komisyonu başkanı, tıp eğitimi anabilim dalı başkanı, sürekli tıp
eğitimi koordinatörü ve fakülte öğrenci temsilcisinden oluşan kurulu,
Baş Koordinatör: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde hazırlanan ders
programlarını (ders kurulları, klinik pratik uygulama, klinik, poliklinik eğitim-öğretim
programlarını) ve sınavlarını denetleyen, dönem koordinatörleri arasındaki koordinasyonu
sağlayan dönem I-II-IN-IV-V ve Vİ” da yapılan tüm sınavlardan ve doğrudan eğitimden
sorumlu dekan yardımcısına karşı sorumlu olan fakülte öğretim üyesini,
1
Baş Koordinatör Yardımcısı: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde baş
koordinatöre karşı sorumlu ve çalışmalarında baş koordinatöre yardımcı olan fakülte
Öğretim üyesini,
Dönem Koordinatörü: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde (1-II-IN-IV-V-VI)
eğitim süreçlerini (ders kurulları, klinik pratik uygulama, klinik, poliklinik eğitim öğretim
programlarını) ve sınavlarını planlayan, düzenleyen, eksiksiz ve düzenli olarak
yapılmasını sağlayan ve baş koordinatöre karşı sorumlu olan fakülte öğretim üyesini,
Dönem Koordinatör Yardımcısı: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde, dönem
koordinatörüne karşı sorumlu ve çalışmalarında dönem koordinatörüne yardımcı olan
fakülte öğretim üyelerini,
Sınav Ölçme ve Değerlendirme Sorumlusu: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde
yapılan tüm sınavların ölçme, değerlendirme ve istatistiksel uygulamalarından sorumlu,
Biyoistatistik ve Bilişim Anabilim Dalı' ndaki öğretim üyeleri arasından, dekan tarafından
görevlendirilen, dönem koordinatörlerine ve baş koordinatöre karşı sorumlu fakülte
Öğretim üyesini,
Ders Kurulu Başkanı: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde, her ders kurulu için o
kurulda görevli olan fakülte öğretim üyeleri arasından atanan ve dönem koordinatörü ile
dönem koordinatör yardımcılarına karşı sorumlu olan öğretim üyesini,
Ders Kurulu Başkan Yardımcısı: Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde, her ders
kurulu için o kurulda görevli olan tıp fakültesi öğretim üyeleri arasından atanan ve ders
kurulu başkanına karşı sorumlu olan fakülte öğretim üyelerini,
Klinik Pratik Uygulama Sorumlusu: Eğitim verilen pratik uygulamalarda (dönem IV-
V-VI) öğrencilerin pratik uygulama programlarından, pratik uygulama eğitiminin
işleyişinden ve pratik uygulama sınavlarından sorumlu olan klinik pratik uygulamanın
yapıldığı anabilim dalı başkanı veya onun görevlendirdiği anabilim dalında görevli, eğitim

açısından dönem koordinatörlerine ve koordinatör yardımcılarına karşı sorumlu fakülte
Öğretim üyesini,
Öğrenci: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi öğrencisini,
Dönem: Tıp Fakültesinde her biri bir ders yılını kapsayan 6 (altı) sınıf bulunur. Dönem
sınıf karşılığını,
Ders Kurulu: Tıp Fakültesi anabilim dalları tarafından dönem |, II ve III” de birden çok
anabilim/bilim dalı tarafından entegre konu başlıklarına göre oluşturulmuş ve
bütünleştirilmiş bir düzen içerisinde teorik eğitim ve pratik uygulamalar bütününün
oluşturduğu dersler grubunu,
Ders Kurulu Notu: Ders kurulu süresince ve kurul sonunda yapılan sınavda alınan notu,
Klinik Pratik Uygulama: Yükseköğretim Kurulu ilkelerine uygun olarak saptanan bir
süre ile Dönem IV, V ve VI” da bulunan Anabilim/Bilim Dallarınca ders, seminer ve
uygulamalı (klinik, ameliyathane, poliklinik) olarak verilen çalışmaları,
Klinik Pratik Uygulama Geçme Notu: Klinik pratik uygulama süresince ve klinik pratik
uygulama sonunda yapılan sınavlar sonucunda klinik pratik uygulama başarı durumunu
gösteren notu,
İnternlik Dönemi (VI. sınıf): VI. Sınıftaki klinik, ameliyathane, poliklinik ve saha
çalışmalarını kapsayan on iki aylık dönemi,
Seminer: Öğretim programına ilişkin bir konu çerçevesinde hazırlanıp sunulan ve
tartışmalı olarak geliştirilen çalışmaları,
Ders Kurulu Teorik Sınavı: Dönem 1, Il ve IV te ilgili ders kurulu içinde teorik dersleri
bulunan anabilim dalları tarafından gönderilen (kuruldaki ders sayısı ile orantılı)
sorulardan oluşan ve ilgili kurul sonunda yapılan teorik sınavları,
Ders Kurulu Pratik Sınavı: Dönem 1, II ve IP te ilgili ders kurulu içinde pratik
uygulamaları bulunan anabilim dalları tarafından ilgili kurul sonunda yapılan pratik
uygulama sınavlarını,
Yılsonu Genel Teorik (Final) Sınavı: İlgili dönem (1, II ve II) öğretim yılı içinde, ilgili
dönemde yer alan tüm ders kurullarının teorik derslerini kapsayacak şekilde bu ders
2
kurullarında yer alan anabilim dalları tarafından hazırlanmış sorulardan (tüm eğitim-
öğretim yılındaki ders sayısı ile orantılı olarak) oluşan ve ilgili dönem kurulunun son ders
kurulu teorik sınavından en az 14 gün sonra yapılan sınavı,
Bütünleme sınavı: İlgili dönem (1, II ve II) eğitim-öğretim yılı içinde, yılsonu genel
teorik (Final) sınav notu 50'den düşük olan veya yılsonu genel teorik (Final) sınav notu

50'den yüksek olduğu halde dönem başarı notu 60”ın altında kalan öğrenciler için yılsonu
genel teorik (Final) sınavından en az 14 gün sonra yapılan ve soru dağılımı yılsonu genel
teorik (Final) sınavı ile aynı olan genel teorik sınavı,
Bütünleme Dönemi: Her dönem için eğitim-öğretim yılı sonunda ve başlangıç ile bitiş
tarihleri, fakülte kurulunca akademik takvim kapsamında belirlenen bütünleme
sınavlarının yapılacağı dönemi,
Mazeret (Telafi) Sınavı: Fakülte yönetim kurulunca kabul edilen geçerli bir mazereti
olmak şartıyla, fakültenin ilgili döneminde yapılan herhangi bir sınavına katılamayan
öğrenciler için yapılan ve giremediği sınav konularını kapsayan teorik ya da pratik veya
aynı yöntem ile yapılan sınavı,
Klinik Pratik Uygulama Sınavı: Dönem IV ve V' te her klinik pratik uygulamanın son iş
günü ilgili anabilim/bilim dallarınca belirlenen yöntemlerle yapılan uygulama ve yazılı
sınavları,
Baraj: İlgili ders kurulu teorik, mazeret (telafi), yılsonu genel teorik (final) ve bütünleme
sınavlarında; ayrı ayrı olmak üzere, her anabilim dalının soru grubu; entegre oturum-
panel-seminer-olgu sunumu-klinik yaklaşım soru grubu ve klinik bilimler soru grubunda
sorulan soru sayılarının yarısını,
Ham Not: Bir sınavdan alınan ve herhangi bir baraj uygulaması yapılmamış notu, ifade
eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Görev Tanımları ve Sorumluluklar
Koordinatörler
Madde 5:
(1) Baş Koordinatör: Dekan tarafından önerilerek fakülte yönetim kurulu tarafından 1
(bir) eğitim-öğretim dönemi için atanır. Görev süresi dolan baş koordinatör tekrar aynı

göreve atanabilir. Baş koordinatör, her eğitim-öğretim döneminde dekanlık ve fakülte
kurulu tarafından alınan kararlar doğrultusunda eğitim ve öğretimin planlanması,
koordinasyonu, denetlenmesi ve dönem koordinatörleri arasındaki koordinasyonun
sağlanması açısından doğrudan eğitimden sorumlu dekan yardımcısına karşı
sorumludur.
(2) Baş Koordinatör Yardımcıları: Baş koordinatörün de görüşü alınarak dekan tarafından
önerilir ve fakülte yönetim kurulu tarafından | (bir) eğitim-öğretim dönemi için 2 (iki)
baş koordinatör yardımcısı atanır. Görev süresi dolan baş koordinatör yardımcısı
tekrar aynı göreve atanabilir. Baş koordinatör görevinde bulunmadığı durumlarda
yardımcılardan biri baş koordinatörlüğe vekâlet eder. Baş koordinatör yardımcıları,
her eğitim-öğretim döneminde dekanlık ve fakülte kurulu tarafından alınan kararlar
doğrultusunda eğitim ve öğretimin planlanması, koordinasyonu, denetlenmesi ve
dönem koordinatörleri arasındaki koordinasyonun sağlanması açısından doğrudan baş
koordinatöre karşı sorumludur.
(3) Dönem Koordinatörleri: Her bir dönem için (I-I-IN-IV-V-VI), baş koordinatörün de
görüşü alınarak dekan tarafından önerilir ve fakülte yönetim kurulu tarafından | (bir)
eğitim-öğretim dönemi için atanır. Görev süresi dolan dönem koordinatörü tekrar aynı
göreve atanabilir. Dönem koordinatörleri her eğitim-öğretim döneminde dekanlık ve
fakülte kurulu tarafından alınan kararlar doğrultusunda eğitim ve öğretimin
planlanması, koordinasyonu, denetlenmesi ve sürdürülmesi açısından doğrudan baş
koordinatör ve baş koordinatör yardımcılarına karşı sorumludur.
3
(4) Dönem koordinatörleri aşağıda belirtilen görevleri yerine getirir:
a. Sorumlu oldukları dönem öğrencileri ile ilgili ders kayıtlarının yapılmasında
rehberlik etmek,
b. Sorumlu oldukları dönemle ilgili olarak eğitim-öğretim rehberindeki
programların bütünlüğünü, entegrasyonunu ve düzenli bir şekilde
yürütülmesini sağlamak,
c. Sorumlu oldukları dönemin amaç ve öğrenim hedeflerinin belirlenmesini ve
sürekli güncellenmesini sağlamak,
d. Her eğitim-öğretim döneminde en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki
akademik yılın eğitim-öğretim rehberinde yer alacak olan kendi dönemine ait

ders içeriklerine ve ders programlarına yönelik düzenlemeleri koordine ve
takip etmek,
e. Her eğitim-öğretim döneminde en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki
akademik yılın eğitim öğretim rehberinde yer alacak olan kendi dönemine ait
ders kurulları, klinik pratik uygulama ve internlik sürelerinin başlama ve bitiş
tarihleri ile sınav tarihlerini belirleyerek koordinatörler kuruluna sunmak,
f. Her eğitim-öğretim döneminde öğretim elemanları, klinik pratik uygulama
sorumluları, panel sorumlusu, mesleki beceri laboratuvarı sorumlusu ve
probleme dayalı öğrenim başkanının eğitim-öğretim programına uyumunu ve
katılımını sağlamak ve denetlemek,
g. Eğitim-öğretim rehberindeki programın yürütülmesi sırasında karşılaşılan
aksaklıkları ve çözüm önerilerini koordinatörler kuruluna bildirmek,
h. Eğitim-öğretimde kullanılan teorik ve pratik çalışma ortamlarının fiziki ve
donanımsal koşullarının uygunluğunu denetlemek ve bunları baş koordinatörlüğe
bildirmek,
i. Basılı ve sanal ortamda eğitim materyali sağlanması için girişimlerde bulunmak,
j. İlgili ders kurulunun kurul sonu teorik sınavlarının soru dağılım oranları ve soru
sayısını belirleyerek ilgili ders kurulu başkanına bildirmek ve ders kurulu başkanı
tarafından hazırlanan soru kitapçığının sınavdan en az 15 (on beş) gün önce
koordinatörlüğe ulaşmasını sağlamak,
k. İlgili dönemin yılsonu genel teorik (Final), yılsonu genel pratik, mazeret
(Telafi), bütünleme ve benzeri sınavlarının ağırlıklı soru dağılım oranları ve soru
sayısını belirleyerek ilgili anabilim dallarına bildirmek, buna göre sınav
sorularının ve cevap anahtarlarının anabilim dallarından sınav tarihinden en az 15
(on beş) gün önce koordinatörlüğe ulaşmasını sağlamak,
1. Ders kurulu başkanları ile birlikte ölçme ve değerlendirmede kullanılacak olan
sınav soru kitapçıkları ve cevap anahtarlarının derlenmesi, basımdan önce teknik
incelemesinin yapılması, gerekli gördüğünde anabilim dalı başkanları veya
bunların görevlendireceği öğretim üyelerinin katılacağı düzenleme toplantılarını
gerçekleştirilmesi sağlamak,
m. Sınavların Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği'ne uygun olarak yapılmasını sağlamak; bunun için ders kurulu

başkanı ile birlikte sınav yerlerinin hazırlanması, sınav  gözetmenlerinin
belirlenmesi, cevap anahtarlarının oluşturulması ve sınavın disiplin içerisinde
yapılmasını sağlamak,
n. Sınavlar esnasında ders kurulu başkanları tarafından sınav salonlarına
yerleştirilen salon başkanları ve sınav gözetmenlerinin yerleştirilmesini
denetlemek, sınavın asayişi sağlamak, sınav esnasında ders kurulu başkanları
tarafından iletilen sorular veya sınav evrakları ile ilgili ortaya çıkabilecek
sorunları çözmek,
o. Ders kurulu başkanı ile birlikte sınav sonuçlarının değerlendirilmesini yapmak,
sonuçları öğrencilere duyurmak, klinik pratik uygulama sınavı ve internlik
değerlendirme sonuçlarının ilgili yöneticiler tarafından açıklanmasını ve bu
4
sonuçların sınav tarihinden sonra en geç 3 (üç) iş günü içinde baş koordinatörlük
ve dekanlığa ulaşmasını sağlamak,
p-. Dönem DI ve TP lere ait sınav notlarını yasal süresi içerisinde otomasyon
sistemine girmek,
g. Öğrencilerin ölçme ve değerlendirme ile ilgili yazılı itirazlarını inceleyip ilgili
öğretim üyesi ve/veya ilgili anabilim veya bilim dalı akademik kurulları ile
birlikte karara bağlamak, sonuç alınamayan durumlarda konuyu baş koordinatöre
bildirmek,
r. Ders kurulu ve klinik pratik uygulamalar içerisindeki tüm etkinliklerin (panel,
olgu sunumu, entegre oturum, konferans, beceri laboratuvarı, kurum ziyareti,
sağlık eğitimi uygulaması, kurs vb.) organizasyonlarını denetlemek,
s. Klinik pratik uygulamaların ve intern programlarının düzenli şekilde işleyişini ve
intern karnelerinin doldurulmasını sağlamak, bu konularda meydana gelebilecek
aksaklıkları gerekli hâllerde baş koordinatöre iletmek,
t. Öğretim elemanları ve öğrencilerin katıldığı iletişim toplantılarını organize etmek,
u. Tıp Eğitimi Anabilim Dalı başkanı veya görevli öğretim üyesi ile birlikte ders
kurulu ve klinik pratik uygulama değerlendirme anketleri başta olmak üzere
eğitim ve öğretimle ilgili tüm geri bildirim anketlerinin yapılmasını sağlamak,

eğitim yılı sonunda eğitim ve öğretimin başarısını değerlendirmek ve sonuçları baş
koordinatöre sunmak,
v. Koordinatörler kurulunun diğer üyeleriyle iş birliği yapmak
(5) Dönem Koordinatör Yardımcıları: Her bir dönem için (I1-IL-I-IV-V-VD), dönem
koordinatörünün de görüşü alınarak dekan tarafından önerilir ve fakülte yönetim
kurulu tarafından | (bir) eğitim-öğretim dönemi için fakülte öğretim üyeleri arasından
2 (iki) öğretim üyesi dönem koordinatörlerinin görevine yardımcı olmak için atanır.
Görev süresi dolan dönem koordinatör yardımcısı tekrar aynı göreve atanabilir.
Dönem koordinatörleri her eğitim-öğretim döneminde dekanlık ve fakülte kurulu
tarafından alınan kararlar doğrultusunda eğitim ve öğretimin planlanması,
koordinasyonu, denetlenmesi ve sürdürülmesi açısından doğrudan dönem
koordinatörüne karşı sorumludur.
(6) Dönem koordinatör yardımcıları, 5. maddenin 4. bendinde belirtilen görevlerin yerine
getirilmesinde dönem koordinatörüne yardım eder.
Ders Kurulu Başkan ve Yardımcıları
Madde 6:
(1) Ders Kurulu Başkanı: Her bir dönem için (I-II-II), dönem koordinatörünün de görüşü
alınarak dekan tarafından önerilir ve fakülte yönetim kurulu tarafından | (bir) eğitim-
öğretim dönemi için fakülte öğretim üyeleri arasından atanır. Görev süresi dolan ders
kurulu başkanı tekrar aynı göreve atanabilir. Ders kurulu başkanı görevinde
bulunmadığı durumlarda yardımcılardan biri ders kurulu başkanlığına vekâlet eder.
Ders kurulu başkanı her eğitim-öğretim döneminde dekanlık ve fakülte kurulu
tarafından alınan kararlar doğrultusunda eğitim ve öğretimin planlanması,
koordinasyonu, denetlenmesi ve sürdürülmesi açısından doğrudan dönem
koordinatörü ve koordinatör yardımcılarına karşı sorumludur.
(2) Ders kurulu başkanları aşağıda belirtilen görevleri yerine getirir:
a. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim döneminde en geç Şubat ayı sonuna kadar bir
sonraki akademik yılın eğitim-öğretim rehberinde yer alacak olan kendi
döneminin ders kuruluna ait ders içerikleri ve ders programlarına yönelik
düzenlemeleri ders kurulu üyelerinin görüşlerini alarak hazırlayıp dönem
koordinatörüne sunmak,
b. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu programlarının
eksiksiz ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak ve bu konuda ilgili

dönem koordinatörü ile işbirliği ve iletişim içinde çalışmak,
5
c. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu içerisinde yapılacak
ders anlatım günü ve saati ile ilgili, ders kurulu öğretim elemanlarınca istenen
değişiklikleri değerlendirmek, uygun gördüklerini uygulamak ve bu
değişiklikleri yazılı olarak ders günü ve saatinden önce ilgili tüm öğrencilere
duyurmak,
d. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu içerisinde ders veren
öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak
ve bunların öğrenci devam çizelgesine işlenmesini denetlemek,
e. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulunun kurul sonu teorik
sınav sorularını ilgili anabilim dallarından yazılı olarak talep etmek, bunları
derlemek, kitapçık şekline getirmek (elektronik ortamda) ve bunları dönem
koordinatörüne sunmak,
f. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki dönem koordinatörü ile birlikte
kurul sınavları ve yılsonu sınavlarının hazırlanarak yapılmasını sağlamak,
g. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu sınavı esnasında
salon başkanları ve sınav gözetmenlerinin sınav salonlarına yerleştirilmesinden
ve sınavın asayişinden sorumlu olmak, sınav esnasında sınav salonlarını
denetlemek, sorular veya sınav evrakları ile ilgili ortaya çıkabilecek sorunların
ilgili dönem koordinatörü ile iletişime geçerek çözülmesini sağlamak,
h. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu sınavı sonunda sınav
ile ilgili tüm evrakları, sınav salon başkanı ve sınav gözetmenlerinden eksiksiz
olarak teslim almak ve ilgili dönem koordinatörüne tarih ve sayılı bir tutanak
ile teslim etmek,
i. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu içerisindeki PDÖ
uygulamalarının değerlendirme sonuçlarını PDÖ yürütücülerinden alarak dönem
koordinatörüne teslim etmek,
j. Dönem koordinatörüyle birlikte sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki
ders kurulu sınav sonuçlarının değerlendirilmesi ve doğru olarak hesaplanıp
açıklanmasını sağlamak,

k. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulu bittikten sonra 15 (on
beş) gün içinde, dönem koordinatörleriyle birlikte ders kurulu öğretim
elemanlarını toplamak, uygulanan ders kurulunun genel bir değerlendirilmesini
yapmak, konu başlıkları ve içeriğini güncelleştirerek bir sonraki eğitim-
öğretim dönemine ait program taslağını hazırlayıp dönem koordinatörüne
sunmak,
1. Sorumlu olduğu eğitim-öğretim dönemindeki laboratuvarların hazırlanıp,
laboratuvar çalışmalarının yürütülmesini düzenlemek,
(3) Ders Kurulu Başkan Yardımcıları: Her bir dönem için (I-IL-II), ders kurulu
başkanının da görüşü alınarak dekan tarafından önerilen ve fakülte yönetim kurulu
tarafından | (bir) eğitim-öğretim dönemi için fakülte öğretim üyeleri arasından | (bir)
öğretim üyesi ders kurulu başkanı görevine yardımcı olmak için atanır. Görev süresi
dolan ders kurulu başkan yardımcısı tekrar aynı göreve atanabilir. Ders kurulu başkanı
görevinde bulunmadığı durumlarda ders kurulu başkan yardımcısı ders kurulu
başkanlığına vekâlet eder. Ders kurulu başkan yardımcısı her eğitim-öğretim
döneminde dekanlık ve fakülte kurulu tarafından alınan kararlar doğrultusunda eğitim
ve öğretimin planlanması, koordinasyonu, denetlenmesi ve sürdürülmesi açısından
doğrudan ders kurulu başkanına karşı sorumludur.
(4) Ders kurulu başkan yardımcıları, 6. maddenin 2. bendinde belirtilen görevlerin yerine
getirilmesinde ders kurulu başkanına yardım eder.
6
Klinik Pratik Uygulama Sorumlusu
Madde 7:
(1) Klinik Pratik Uygulama Sorumlusu, eğitim verilen klinik pratik uygulamalarda
(dönem IV-V-VI) öğrencilerin klinik pratik uygulama programlarından, klinik pratik
uygulama eğitiminin işleyişinden ve klinik pratik uygulama sınavlarından sorumlu
olan klinik pratik uygulamanın yapıldığı anabilim dalı başkanı veya onun
görevlendirdiği anabilim dalında görevli, eğitim açısından dönem koordinatörlerine ve
koordinatör yardımcılarına karşı sorumlu öğretim üyesidir.
(2) Klinik pratik uygulama sorumlusunun görevleri şunlardır:
a. Klinik pratik uygulama eğitim programının taslağını hazırlamak ve ilgili

dönem koordinatörüne sunmak,
b. Kabul edilen klinik pratik uygulama programının eksiksiz ve düzenli bir
şekilde yürütülmesini sağlamak,
c. Klinik pratik uygulamalarda teorik ve uygulamalı eğitimleri yürütecek öğretim
elemanlarını belirlemek,
d. Klinik pratik uygulamalarda ders veren öğretim elemanlarınca yoklamaların
düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak ve bunların öğrenci devam
çizelgesine işlenmesini denetlemek,
e. Klinik pratik uygulama sonu yazılı sınav uygulamasında öğretim elemanlarından
soruları sağlayarak, uygun koşullarda çoğaltılmasını sağlamak ve sınav
gözetmenlerini belirlemek,
f. Klinik pratik uygulama sonu sözlü sınav yapılacaksa sınav jürilerini oluşturmak,
g. Klinik pratik uygulama sonu sınavının (yazılı, sözlü vb.) düzenli bir şekilde
yapılmasını sağlamak,
h. Yapılandırılmış nesnel uygulama sınavları yapıldığında bu sınavlardaki görevlileri
belirlemek, sınavın uygun bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlamak,
i. Klinik pratik uygulama sonu sınav sonuçlarının doğru olarak hesaplanıp
açıklanmasından birinci derecede sorumlu olmak,
j. Klinik pratik uygulama sınav sonuçlarını sınavdan sonra en geç 3 (üç) iş günü
içerisinde dekanlığa bildirmek,
k. Klinik pratik uygulama sınav sonuçlarını yasal süresi içerisinde otomasyon
sistemine girmek,
1. Klinik pratik uygulamalarla ilgili anketlerin yapılması ve sonuçlarının dönem
koordinatörlerine ve Tıp Eğitimi Anabilim Dalı'na iletilmesini sağlamak,
Sorumluluklar
Madde 8:
(1) Ders kurulu teorik ve mazeret (Telafi) sınavları için soruların toplanması, farklı grup
soru kitapçıklarının hazırlanması, basımı-zımbalanması, sınav salonlarının hazır hale

getirilmesi, sınavın zamanında yapılması, soru/cevap kâğıtlarının güvenliğinin
sağlanması, sınav evraklarının dönem koordinatörüne teslim edilmesi ve sınavın her
aşamasında ders kurulu başkanı ve yardımcılarının tümü müştereken sorumludur.
(2) Yılsonu genel teorik (Final) ve bütünleme sınavları için soruların toplanması, farklı
grup soru kitapçıklarının hazırlanması, basımı-zımbalanması, sınav salonlarının hazır
hale getirilmesi, sınavın zamanında yapılması, soru/cevap kâğıtlarının güvenliğinin
sağlanması, sınav evraklarının dönem koordinatörüne teslim edilmesi ve sınavın her
aşamasında dönem koordinatörleri ve yardımcılarının tümü müştereken sorumludur.
7
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Devam Zorunluluğu, Mazeretler, İzinler)
Eğitim-Öğ! retime Devam Zorunluluğu
Madde 9:
(1) Fakültede teorik ve pratik dersler (laboratuvar, klinik ve saha çalışmaları) ile klinik
pratik uygulamalara devam zorunludur.
(2) Ders, ders kurulu veya klinik pratik uygulama sınavlarına girebilmek için teorik
derslerin en az *470'ine; pratik dersler ile klinik pratik uygulamaların ise en az
9080'ine devam etmek gerekir. Her ne sebeple olursa olsun ders kurulundaki teorik
derslerin 9030, pratik dersler ile klinik pratik uygulamalarının 20 devamsızlık
sınırını geçen öğrenci o ders kurulu, pratik ders veya klinik pratik uygulama sınavına
giremez. Ayrıca bir ders kurulundaki herhangi bir anabilim/bilim dalı uygulamasının
9020'sinden fazlasına katılamayan öğrenci ders kurulundaki o anabilim/bilim dalının
teorik sınavına, bir yıl içinde toplam teorik ders saatlerinin 30'dan fazlasına
girmeyen öğrenci ise final sınavına giremez ve devamsızlıktan sınıfta kalır. Öğrenci, o
dönem veya klinik pratik uygulamayı tekrarlamak zorundadır. Devamsızlık saatleri
hesaplanırken ortaya çıkabilecek ondalık sayılar (sayı değerine bakılmaksızın) bir üst
tam sayıya yuvarlatılır.
(3) Devam durumları imza karşılığında yapılacak yoklamalarla belirlenir. Devamsızlıklar
her ders kurulu ve tüm yıl için değerlendirilir.
(4) Öğrencinin herhangi bir nedenle fakülte yönetim kurulunca kabul edilen devamsızlık
süresi, normal öğretim süresine eklenir.
(5) Fakültemiz I., II. ve II. dönem öğrencilerinden eğitim-öğretimine devam edip yıl sonu

sınavı veya bütünleme sınavları sonucu dönem tekrarına kalanların tekrar edecekleri o
dönem için pratik ve teorik derslere devam zorunluğu aranmaz. Öğrenci o dönem için
mevcut sınav takvimine uymak zorundadır.
Mazeretler
Madde 10:
(1) Mazeretler; öğrencinin sağlık sorunu, tutukluluğu, birinci derece akrabasının vefatı,
doğal afet ve fakülte yönetim kurulunca kabul edilen diğer haklı ve geçerli
nedenlerdir.
(2) Öğrencilerin, belgelendirmeleri şartıyla mazeretlerinin kabulüne veya reddine fakülte
yönetim kurulunca veya üniversite yönetim kurulunca karar verilir.
(3) Sağlık mazereti: Öğrencinin sağlık sorunu nedenine bağlı olarak sınavları ile ilgili
mazeretli sayılabilmesi için hastalığını sağlık kuruluşlarından alacağı sağlık raporu ile
belgelendirmesi ve bu raporunun fakülte yönetim kurulunca kabul edilmesi gerekir.
Fakülte yönetim kurulunca raporu kabul edilen öğrenci, raporlu bulunduğu süre
içinde devamsız sayılır, derslere girse bile bu durum devamlılıktan sayılmaz ve
sınavlara giremez. İlgilinin raporlu bulunduğu sürede giremediği sınavlar varsa
kendisine mazeret sınavı hakkı verilir. Ancak toplam devamsızlık süresi kurul veya
klinik pratik uygulama teorik derslerinin e 30'unu, pratik derslerin *6 20'sini geçerse
devamsız sayılır ve sınavlara giremez. Klinik pratik uygulamalarda ise klinik pratik
uygulama tekrarı gerekir.
(4) Milli Takım karşılaşmalarında Milli Takımlarımızda, yıllık üniversitelerarası spor
karşılaşmalarında ve üniversite takımlarında yer alan öğrencilerin bu takımlarda
bulunmak zorunda olmaları nedeniyle kendilerine fakülte yönetim kurulu kararı ile
izin verilir. Öğrencilerin mazeretli izinli sayıldıkları süre içinde ara sınavına
giremedikleri ders veya dersler varsa bu derslerden mazeret sınavına alınırlar. Ancak
toplam devamsızlık süresi kurul veya klinik pratik uygulama teorik derslerinin 9o
30'unu, pratik derslerin 6 20'sini geçerse devamsız sayılır ve sınavlara giremez.
8
Öğrenci dönem IV, V, Vİ” da ise devam etmediği süreyi anabilim dalının göstereceği
zamanlarda tamamlamak zorundadır. Öğrenci bu süreyi tamamlamadığı takdirde
klinik pratik uygulamayı tekrarlar.
(5) Mazeretlere ilişkin başvuruların, belgeleriyle birlikte mazeretin bitim tarihinden

itibaren en geç 5 (beş) iş günü içerisinde dekanlığa yapılması gerekir. Daha sonra
yapılan müracaatlar, geç sunulan raporlar, fakülte yönetim kurulunca kabul edilmeyen
raporlar işleme konulmaz.
(6) Fakülte yönetim kurulu öğrencinin her türlü mazeretini, gerekçe göstererek kabul veya
reddedebilir.
İzinler
Madde 11:
(1) İzinler, öğrencilerin fakülte yönetim kurulu kararı ile geçici bir süre için kayıtlı
oldukları döneme ait eğitimlerine ara vermeleridir. İlgili mevzuat hükümleriyle
belirlenen süreler dışında, öğrencilere bir defaya mahsus olmak üzere en fazla | (bir)
yıla kadar izin verilebilir. İzin için başvurunun, öngörülmeyen ve zorunlu haller
dışında, akademik yıl başlanmadan önce yapılması gerekir. İzinli öğrencilerin tüm
hakları saklı tutulur.
(2) Öğrencilerin izinli sayılabileceği haller şunlardır:
a. Sağlık kuruluşlarından almış oldukları sağlık raporları ile belgelenmiş bulunan
uzun süreli bir hastalığı olmak,
b. Eğitim-öğretimine doğal afetler nedeniyle ara vermek zorunda kalmış olmak,
c. Birinci dereceden akrabalarının ağır hastalığı halinde, bakacak başka
kimsesinin bulunmaması nedeni ile eğitim-öğretimine ara vermek zorunda
olduğunu belgelemiş olmak,
d. Eğitim-öğretimine zorunlu ekonomik nedenlerden dolayı ara verdiğini resmi
belgelerle belgelendirmiş olmak,
e. İlgili mevzuat hükümlerine göre öğrencilik sıfatını kaldırmayan veya
yükseköğretim kurumundan çıkarmayı gerektirmeyen mahkümiyet ve
tutukluluk halinin olması,
f. Tecil hakkını kaybetmek veya tecilinin kaldırılması suretiyle askere alınmak,
g. Üniversite dışı burs, klinik pratik uygulama, araştırma gibi imkânların
doğması,
h. Üniversite yönetim kurulu ve üniversite senatosunca kabul edilebilecek diğer

haller,
i. Üniversite yönetim kurulu ve üniversite senatosunca kabul edilebilecek diğer
haller dışında öğrencinin her türlü izin isteğinin kabulüne veya reddine fakülte
yönetim kurulunca karar verilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınavlar ve Değerlendirme Esasları
Sınavlarla İlgili Esaslar
Madde 12:
(1) Tıp Fakültesi öğrencilerinin eğitim-öğretim amaç ve hedeflerine ulaşılıp
ulaşılmadığının belirlenmesi için sınav, ölçme ve değerlendirme yöntemleri kullanılır.
(2) Dönem LIL-INP te ders kurulu sınavları ve yılsonu final ve bütünleme sınavları pratik
ve/veya yazılı olarak yapılabilir. Mazeret sınavları ve her tür pratik sınavlar ise sözlü,
yazılı veya hem sözlü hem de yazılı olarak yapılabilir.
(3) Öğretim üyesi ve görevlileri daha önceden haber vererek veya vermeden pratikler
sırasında bazı öğrencileri veya tüm sınıfı pratik sınavına alabilir.
9
(4) Ders kurulu teorik sınavları en çok iki saatlik süre içinde ve ders kurulu başkanı ile
ilgili koordinatörün gözetimi ve sorumluluğu altında yapılır.
(5) Yılsonu teorik sınavları en çok dört saatlik süre içinde ve ders kurulu başkanları ile
dönem koordinatörünün gözetim ve sorumluluğu altında yapılır.
(6) Yılsonu sınavları bir veya birden fazla gün ve oturumda yapılabilir.
(7) Teorik yazılı sınavlar, açık uçlu sorulu (klasik sınav), klasik teorik veya çoktan
seçmeli test vb. şeklinde yapılabilir. Pratik sınavlar ise sözlü, yapılandırılmış sözlü,
teorik yazılı veya hem sözlü hem de teorik yazılı olarak yapılabilir.
(8) Dönem DIL-IN” te yapılan kurul sınavlarında alınan ondalık puanlar tam sayıya
yuvarlatılmaz. Kurul notu ondalık sayıyı da içerecek şekilde kabul edilir. Yıl sonunda
tüm kurullardan alınan puanlar (Ondalık yüzdeleri ile birlikte) toplanarak kurul
sayısına bölünür ve yıl sonu kurul ortalaması bulunur. Yıl sonu kurul ortalaması
hesaplandığında ortaya çıkabilecek ondalık puanlar tam sayıya yuvarlatılır (Ondalıklı

sayı 0.50'den büyük veya eşit ise bir üst tam sayıya, 0.50'den küçük ise bir alt tam
sayıya yuvarlatılır). Kurul sınavları dışındaki tüm sınavlarda ve dönem IV ve V'in
sınavlarında, sınav notu hesaplanırken, ortaya çıkabilecek ondalık puanlar tam sayıya
yuvarlatılarak hesaplanır (Ondalıklı sayı 0.50'den büyük veya eşit ise bir üst tam
sayıya, 0.50'den küçük ise bir alt tam sayıya yuvarlatılır). (Değişik:29.01.2019 tarih
ve 2018-2019/7.9 sayılı Senato Kararı)
Sınav Tarihleri
Madde 13:
(1) Eğitim-Öğretim yılı içerisinde yapılması planlanan tüm sınavların tarihleri dönem
koordinatörleri tarafından önerilir ve fakülte kurulunda görüşülüp onaylandıktan sonra
senatoya gönderilir. Sınavların tarihleri ancak senato onayından sonra yürürlüğe girer.
(2) Dönem T-IL-IN te, yıl içinde pratik ve/veya teorik sınavlardan oluşan ders kurulu
sınavları; yıl içerisinde ve/veya yılsonunda beceri uygulaması sınav(lar)ı ve yıl
sonunda yılsonu genel pratik ve teorik final ve bütünleme sınavları yapılır.
(3) Dönem DİLİN te yılsonu genel teorik (Final) sınavları son ders kurulu teorik
sınavından en az 14 (on dört) gün sonra yapılır.
(4) Dönem I-IL-ITV te bütünleme sınavları, yılsonu genel teorik (Final) sınavından en az
14 (on dört) gün sonra yapılır.
(5) Dönem LIL-IN te sınavlar, en az bir gün önceden bildirilmek kaydıyla fakülte veya
üniversite bünyesinde normal ders saatleri dışında veya hafta sonunda yapılabilir.
(6) Dönem IV-V” te klinik pratik uygulama sonu sınavları ilgili klinik pratik uygulamanın
son gününü geçmemek kaydı ile yapılır. Bu sınav yazılı ve/veya sözlü (hasta başı,
laboratuvar veya klinik uygulama vb.) sınav olarak yapılır.
(7) Sınavlar ilan edildiği tarih ve saatler dışında yapılamaz. Ancak zorunlu koşullarda,
dönem koordinatörünün önerisi ve fakülte yönetim kurulunun kararı ile daha önceden
ilan edilmiş sınav yeri, tarih ve saatleri değiştirilebilir.
Dönem I-II-IHI Ders Kurulu Sonu Sınavları ve Uygulama Yöntemleri
Madde 14:
(1) Her ders kurulundan sonra pratik ve/veya teorik sınavlardan oluşan ders kurulu sonu
sınavı yapılır. Bu sınavda ders kurulunu oluşturan anabilim/bilim dallarından teorik ve
pratik ders ağırlıklarına göre soru sorulur.

(2) Her ders kurulu için dersler ya da ders grupları teorik ve pratik değerlendirmesinde
9050 barajı uygulanır.
10
(3) Ders kurulu notu, ders kurulunu oluşturan anabilim/bilim dallarından alınan toplam
puandan, her anabilim/bilim dalı için 9450'nin altında olan puanlar çıkarılarak
hesaplanır. Ders kurulu teorik ve mazeret (telafi) sınavlarında sorulan soruların her
biri 1 (bir) puan değerindedir. Herhangi bir ders grubunda (farklı derslerden oluşabilir)
baraj geçilemezse (soru grubunda sorulan soruların yarısı doğru cevaplanamazsa), o
ders grubunda doğru yanıtlanan soru sayısı, o ders grubunun barajından düşülerek
hesaplanır. Baraj uygulaması, sınavın tümünde doğru yapılan soru sayısından
düşülerek ders kurulu teorik sınavı notu elde edilir. Öğrencinin sınava girmiş olması
koşuluyla ders kurulu teorik sınavı notu sıfır (0)'dan düşük olamaz.
(4) Ders kurulunda bir anabilim/bilim dalının pratik sınavına giremeyen öğrenci o
anabilim/bilim dalının teorik sorularını cevaplayamaz ve ders kurulundaki o
anabilim/bilim dalı notu sıfır (0) almış olarak kabul edilir. Ancak o anabilim/bilim dalı
için ayrıca toplam puandan o anabilim/bilim dalı puanının *450'si oranında puan
indirimi yapılmaz. Sadece pratik sınavı olan dallar için de aynı uygulama yapılır.
(5) Devam koşullarını yerine getirdiği halde bir ders kurulunun teorik sınavına mazeretsiz
girmeyen öğrenci o sınavdan sıfır (0) alır.
(6) Her ders kurulu sonunda mazereti, ilgili anabilim/bilim dalınca kabul edilen öğrenciye
pratik telafisi açılır.
(7) Ders kurulu teorik sınavı ile pratik sınavı aynı oturumda yapılabilir. Bu sınavların
süresi anabilim dalları tarafından belirlenir ve bu anabilim dallarından öğretim üyeleri
sınav görevlisi olarak sınav salonunda hazır bulunur.
Mazeret (Telafi) Sınavları
Madde 15:
(1) Ders kurullarına ve klinik pratik uygulamalara devam etmiş olup fakülte yönetim
kurulunca kabul edilen haklı ve geçerli mazeretleri nedeniyle sınava girmeyen
öğrenciler içi mazeret sınavı açılır ve ilgili öğrenciler bu sınava girer.
(2) Yılsonu (Final) ve bütünleme sınavlarına mazeret sınavı açılmaz.

(3) Ders kurullarının mazeret sınavı o dönemin sonunda yapılır ve değerlendirilmesinde
bu yönetmeliğin 14. maddesi hükümleri uygulanır.
Yıl Sonu Sınavı ve Başarı Notu
Madde 16:
(1) Öğrencinin yılsonu sınavına girebilmesi için devam ile ilgili bütün koşulları yerine
getirmesi zorunludur.
(2) Devam koşulunu yerine getiren öğrenciler son ders kurulu sınavının bitiminden sonra
tüm ders kurullarını kapsayacak yılsonu teorik (Final) sınavına alınırlar. Bu sınavın
yapılması ve yılsonu sınav notunun bulunması hakkında bu yönetmeliğin 14. maddesi
hükümleri uygulanır.
(3) Dönem 1, II, II te final ve bütünleme sınavları soru dağılımı; teorik, pratik ve PDÖ
ders saati ağırlıklarına göre dönem koordinatörlüğü tarafından hesaplanır. Bu
sınavlardan alınan notların toplanmasıyla yılsonu başarı notu elde edilir.
(4) Her dönemde ders kurulları not ortalaması 080 ve üzeri olan öğrenciler, devam
koşulunu yerine getirmek, tüm ders kurullarını almak, sınavlarına (pratik ve teorik
olmak üzere) girmek ve her bir ders kurulu sonu notu en az 450 olmak koşuluyla
yazılı olarak başvurmaları halinde yılsonu sınavına girmeden başarılı olarak kabul
edilir. İlgili eğitim-öğretim dönemindeki ders kurulları notları toplanarak ortalamaları
alınır ve bu not başarı notu olarak öğrencilerin dosyalarına işlenir. Öğrenci isterse
yılsonu genel teorik/pratik (Final) veya bütünleme sınavına girme hakkına sahiptir.
(5) Her dönemde ders kurulları not ortalaması 680 ve üzeri olan öğrenciler başarı
notlarını yükseltmek amacıyla yılsonu (Final) ve bütünleme sınavına girebilirler. Bu
11
öğrencilerin başarı notları girdikleri yılsonu (Final) veya bütünleme sınavından
aldıkları not esas alınarak yeniden hesaplanır.
(6) Yılsonu sınavına giren, bu maddenin 3. bendinden faydalanamayan, öğrenciler için
başarı notu 460 ve üzeridir. Başarı notunun hesaplanması için yılsonu sınavlarında en
az 050 not almak gerekir. Yıl içi ders kurulları not ortalamasının *460”'ı ile yılsonu
sınav notunun 9040”ının toplamları yılsonu başarı notunu oluşturur.

(7) Onur Öğrencileri: Bir öğrenci her dönem için, disiplin cezası almamış olmak
koşuluyla, ders kurulları genel başarı notu 85.00 ve üzeri olduğu takdirde, Onur
Öğrencisi olmaya hak kazanır. Onur öğrencileri bir sonraki eğitim ve öğretim yılı
başında dekanlığın uygun göreceği şekilde ödüllendirilir.
Bütünleme Sınavı ve Başarı Notu
Madde 17:
(1) Yılsonu başarı notu 9460'in altında olan öğrencilerin yılsonu bütünleme sınavına
girmeleri gerekir. Bütünleme sınavı başarı notunun hesaplanması, bu Yönetmeliğin
14. ve 16. maddeleri hükümlerine göre yapılır.
(2) Bütünleme sınavı başarı notu »60'ın altında olan öğrencilerin o yılı tekrar etmeleri
gerekir.
Dönem LI te Sınav Hazırlıkları ve Görevlendirmelerinin Yapılması
Sınav Soru Sayılarının ve Soru Şekillerinin Belirlenmesi
Madde 18:
(1) Ders kurulu teorik sınavlarındaki soru sayıları, o ders kurulundaki anabilim dallarının
teorik ve pratik toplam ders saatleri ile orantılı olarak hesaplanır. PDÖ eğitiminde
sorulacak soru sayısı PDÖ Kurulu tarafından dönem başında belirlenir. Seçmeli
dersler ve zorunlu ortak derslerden soru sorulmaz.
(2) Yılsonu genel teorik (Final) sınavı ve bütünleme sınavında derslere ait soru sayıları, o
öğretim yılındaki tüm teorik ve pratik derslerin toplam saatine göre hesaplanır.
(3) Dönem koordinatörleri her ders kurulu, final, bütünleme ve benzeri sınavların ağırlıklı
soru dağılım oranları ile soru sayısını belirler ve ders kurulu sınavları için bunları ders
kurulu başkanlarına bildirir.
(4) Sınavlarda farklı soru şekilleri (çoktan seçmeli, açık uçlu, klasik test, senaryo odaklı,
film, video vb.) kullanılabilir.
Sınav Sorularının İstenmesi
Madde 19:
(1) Ders kurulu, kurul sonu teorik ve mazeret sınavları için ders kurulu başkanları;
yılsonu genel teorik (Final) veya bütünleme sınavları için dönem koordinatörleri final,
bütünleme ve benzeri sınavların ağırlıklı soru dağılım oranları ile soru sayısını resmi

yazı ile anabilim dallarına bildirir ve anabilim dallarından ilgili sınav için soruları
dijital kayıt ortamında (e-mail hariç) ister.
(2) Ders kurulu başkanları ders kurulunun başladığı ilk iş günü belirlenen sayıda sınav
sorularını ve cevap anahtarlarını anabilim dalları başkanlıklarından 5 (beş) iş günü
içerisinde ister. Yılsonu genel teorik (Final) veya bütünleme sınavları için ise dönem
koordinatörleri sınav tarihinden en az 15 (on beş) gün önce sınav sorularını ve cevap
anahtarlarını anabilim dalları başkanlıklarından ister.
(3) Anabilim dalı başkanları, ders kurulu başkanından gelen soru istem yazısını ilgili ders
kurulunda görev alan öğretim üyelerine tebliğ eder ve onlardan belirlenen sayıda
soruyu kendisine göndermelerini ister. Daha sonra ilgili öğretim üyelerinden gelen
soruları toplayarak soruların hatalı olup olmadığını, imla kurallarına uyulup
uyulmadığını, daha önce sorulup sorulmadığını, açık ve anlaşılır olup olmadığını ve
eğitim ve öğretim hedeflerine uyup uymadığını değerlendirir.
12
(4) Anabilim dalı başkanları ilgili öğretim üyelerinden gelen soruların hatalı olduğuna,
daha önce sorulmuş olduğuna veya öğrenim hedeflerine uymadığına kanaat getirir ise
anabilim dalı kurulunu toplayarak, kurul kararı ile bu soruyu/soruları ilgili öğretim
üyesine/üyelerine iade edebilir ya da sorunun/soruların değiştirilmesini isteyebilir.
Buna rağmen tekrar hatalı/aynı tarz soru/sorular gönderilmesi durumunda anabilim
dalı başkanı ve dönem koordinatörünce hatalı/aynı tarz olduğu düşünülen soru/sorular
değerlendirilir. ve gerektiğinde — soru/sorular iptal edilebilir. İptal edilen
sorunun/soruların yerine anabilim dalı başkanından yeni bir soru/sorular göndermesi
istenir. İlgili öğretim üyesi/üyeleri dekanlık makamınca yazılı olarak uyarılır.
Sınav Soru Kitapçıklarının Hazırlanması
Madde 20:
(1) Ders kurulu ve mazeret sınavları için ders kurulu başkanları, yılsonu genel teorik
(Final) veya bütünleme sınavları için ise dönem koordinatörleri anabilim dalı
başkanlarınca kendilerine gönderilen veya sisteme yüklenen sınav sorularını düzenler.
Barajlarına göre ders gruplarını oluşturur. Bunları en az A ve B olmak üzere iki farklı
kitapçık haline getirir. Sınava girecek öğrenci sayısı 20' nin altındaysa tek kitapçık
türü hazırlanabilir. Ders kurulu başkanı hazırladığı soru kitapçıklarını ve bunlara ait
cevap anahtarlarını elektronik ortamda sınav tarihinden en az 15 (on beş) gün önce
dönem koordinatörüne ulaştırır.

(2) Kitapçıklar hazırlanırken, ders baraj gruplarını oluşturan dersler baraj grupları içinde
ve her dersin sorusu kendi ders başlığı altında karıştırılabilir. Soruların doğru
şıklarının yeri de kitapçık grubuna göre değiştirilebilir.
Sınav Görevlendirilmeleri
Madde 21:
(1) Ders kurulu ve mazeret sınavları için ders kurulu başkanları, yılsonu genel teorik
(Final) veya bütünleme sınavları için ise dönem koordinatörleri, sınavlarda
görevlendirilecek salon başkanları (öğretim üyesi) ve gözetmenleri (öğretim üyesi
veya elemanı) ders kurulunu oluşturan anabilim dalları içerisinden (yeterli öğretim
elemanı varsa) veya diğer anabilim dallarından belirleyerek, dekanlıktan
görevlendirilmelerine dair “olur” alır. Olur aldıktan sonra bu görevlendirmeleri
ilgililere bildirerek görevlilerin sınav günü sınav saatinden en az 15 dakika önce
dekanlıktaki koordinatörler odasına gelmelerini sağlar.
(3) Ders kurulu ve mazeret sınavları ders kurulu başkan ve yardımcıları; yılsonu genel
teorik (Final) veya bütünleme sınavları dönem koordinatörü ve yardımcıları ile
dekanlık tarafından görevlendirilmiş öğretim elemanlarının gözetiminde yapılır.
Sınavda görevlendirilen öğretim elemanları geçerli bir mazereti olmadıkça sınav
görevini yerine getirmekle yükümlüdür.
(4) Mazeretlerinden dolayı sınava gelemeyecek öğretim elemanları mazeretlerini yazılı
olarak sınav tarihinden en az 3 (üç) gün önce bağlı oldukları anabilim dalı
başkanlıklarına, ilgili dönem koordinatörüne ve ders kurulu başkanına bildirmelidir.
(5) Sınava katılamayacaklarını mazeretleriyle bağlı oldukları anabilim dalları
başkanlıklarına bildiren öğretim elemanlarının yerine ilgili anabilim dalı başkanı
tarafından yeni bir öğretim elemanı görevlendirilir ve bu durumu sınav tarihinden
önce yazılı olarak yeni görevlendirdiği öğretim elemanına, dönem koordinatörüne ve
ders kurulu başkanlarına bildirir. Yeni görevlendirdiği öğretim elemanının sınava
katılmasını sağlar.
(6) Sınav görevlileri aşağıda belirtilen kurallara uymak zorundadır:
a. Sınav görevlilerinin zorunlu haller dışında ve ilgili ders kurulu başkanı veya
dönem koordinatörünün haberi olmadan sınav salonundan dışarı çıkmaları,
13
sınav sırasında gazete, kitap, ödev veya sınav kâğıdı gibi şeyler okumaları

kesinlikle yasaktır.
b. Görevlilerin yanlarında, bilgisayar ve benzeri elektronik cihazları
bulundurmaları kesinlikle yasaktır.
c. Sınav görevlileri tüm sınavlarda sınav saatinden en az on beş dakika önce
sınav yerinde olmalı ve sınav süresince görev yerinden ayrılmamalıdır.
(7) Sınav görevlilerinin görevleri:
a. Sınav salonunun asayişinden sorumlu olmak, kopya vb. sınav asayişini bozan
her türlü olumsuz gelişmeyi anında ilgili ders kurulu başkanı veya dönem
koordinatörüne haber vermek ve tutanak tutmak,
b. Sınav evrakları ve sorular konusunda ortaya çıkabilecek sorunları hemen ilgili
ders kurulu başkanı veya dönem koordinatörüne iletmek,
c. Sınava giren öğrenci sayısını belirleyerek mevcut öğrencilerin yoklama
çizelgesine imza atmalarını sağlamak,
d. Sınav tutanağını tutmak ve imzalamak,
e. Sınav sonunda aşağıdaki evrakları sayarak eksiksiz olarak ilgili ders kurulu
başkanı veya dönem koordinatörüne bizzat teslim etmek:
i. Kendileri tarafından imzalanmış, yoklama ile kitapçık gruplarının
işaretli olduğu form ve sınav tutanağı
ii. Sınav soru kağıtları
ili. Sınav cevap kağıtları
iv. Boş soru ve cevap kağıtları
v. Sınavla ilgili diğer evrakları
Sınavların Yapılması
Madde 22:
(1) Öğrenciler, sınavın olduğu gün daha önce ilan edilen saatte öğrenci işleri tarafından
önceden belirlenen, sınav salon kapılarına ve ilan panolarına asılan listelerde belirtilen
sınav salonunda hazır olmak zorundadır.
(2) Sınav salonuna sadece kimlik, kurşun kalem, silgi ve su getirilebilir. Bilgi depolama,
işleme, iletme işlevi olan (cep telefonu, ipad, tablet pc, telsiz, bluetooth, hesap
makinesi vb. (ilgili sınavda gereklilikleri bildirilmediği sürece)) cihazlar ve kitap, ders

notu, müsvedde kâğıt gibi eşyalarla sınav salonuna getirilmesi yasaktır. Bu tip
cihazları veya eşyaları sınav salonuna sokmak kopya çekmeye teşebbüs olarak
nitelendirilir.
(3) Sınava giren öğrenciler öğrenci kimlik kartlarını yanlarında bulundurmak zorundadır.
Sınav esnasında, öğrenci kimlikleri kontrol edilir ve kimliklerindeki fotoğrafla sınava
giren kişiler karşılaştırılır. Herhangi bir sebepten dolayı yanında kimliği olmayan
öğrenciden şüphelenilmesi halinde öğrenciden kimlik bilgilerini bir kâğıda yazması
istenilir, bu kâğıt sınav tutanağına eklenir ve salon görevlileri tarafından bu durum
sınav tutanağında belirtilir.
(4) Daha önceden öğrenci işleri tarafından hazırlanmış olan sınav salon yoklama
listelerine göre öğrencilerin yoklamaları sınav salon görevlileri tarafından imza
karşılığında yapılır.
(5) Öğrencilerin, sınav kitapçık grupları salon görevlileri tarafından ilgili formlara
işaretlenir.
(6) Öğrencilerin, cevaplama işlemini erken tamamlamış olması veya sınava devam etmek
istememesi durumunda bile, sınavın ilk 30 dakikası ve son 15 dakikası içinde sınav
salonundan çıkmasına izin verilmez.
(7) Sınavın başlamasından sonraki ilk 10 dakika içinde gelen öğrenci, ek süre verilmeden
sınava alınır. Bu süreden sonra gelenler sınava alınmaz.
(8) Zaruri hallerde veya sağlık kurulu raporu ile sınav salonu dışına sınav sırasında
çıkmasını gerektirebilecek bir rahatsızlığı olduğunu belgeleyen öğrencilere, gözetmen
14
eşliğinde (lavabo vb. ihtiyaçları için) sınav salonu dışına çıkıp sınava geri dönme izni
verilir. Zorunlu haller dışında sınav sırasında salon başkanı ve/veya gözetmenlerin de
sınav salonu dışına çıkması yasaktır.
(9) Sınavlar sınav görevlilerinin "Sınav Başladı" komutuyla başlar ve “Sınav Bitti”
komutuyla sona erer.
(10) Öğrencilerden sınav sorularında belirtilmediği takdirde her soru için sadece bir cevap
şıkkı işaretlemeleri istenir. Sınav cevap kâğıtlarındaki uygunsuz işaretlemeler veya
işaretlenip vazgeçildikten sonra iyi silinmemiş seçenekler yanlış olarak kabul edilir.

(11) Öğrencilerin sınav sorularına verdikleri cevaplar optik — okuyucularda
incelenmektedir. Bu incelemelerden elde edilen bulgular, dönem koordinatörlüğü
tarafından değerlendirilir, ikili veya toplu kopya çekildiği sonucuna varılan
salonlarda, kopya eylemine karıştığı belirlenen adayların sınavları geçersiz sayılır. Bu
nedenle sınav salonunda kopya çekme veya diğer adaylardan yararlanma
girişimlerinde bulunulmaması, cevap kâğıtlarının sınav süresince diğer adaylar
tarafından görülmeyecek şekilde kullanılmasına öğrenciler tarafından azami dikkat
edilmesi gerekmektedir.
(12) Sınavda kopya çeken, kopya girişiminde bulunan, kopya veren, kopyaya yardım eden
öğrenciler o sınavdan sıfır (0) not almış sayılır. Bu durum, ilgili sınav görevlileri
tarafından salon sınav tutanağında belirtilir. Bu öğrenciler hakkında ayrıca
Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri gereğince işlem
yapılır.
(13) Sınav sırasında sınav kurallarına aykırı davranışta bulunan öğrencilerin sınava devam
etmelerine izin verilmez. Ancak sınav görevlileri diğer adayların dikkatini
dağıtmamak ve zaman kaybetmelerine yol açmamak için gerekli görürlerse kural dışı
davranışlarda bulunan öğrencileri sözel olarak uyarabilirler. Buna rağmen öğrenci
eylemlerine devam ederse, bu öğrencilerin kimlikleri ve kusurları salon sınav
tutanağına açıkça yazılır, sınavlarının geçersiz sayılacağı sınav tutanağında belirtilir.
(14) Sınav süresi tamamlanıp sınav bittikten sonra tüm soru ve cevap kâğıtları salon
görevlileri tarafından öğrencilerden toplanıp ayrı ayrı sayılır ve sınav imza
sirküsündeki (yoklama kâğıdı) sınava giren öğrenci sayısı ile karşılaştırılır. Daha
sonra sınav görevlileri tarafından “Sınav Tutanağı” doldurulup imzalanır ve tüm diğer
belgelerle (soru ve cevap kağıtları, öğrenciler tarafından imzalanan yoklama ve
öğrencilerin sınav gruplarının işaretlendiği form) birlikte dönem koordinatörüne
teslim edilir.
Sınavların Değerlendirilmesi
Madde 23:
(1) Ders kurulu teorik, ders kurulu pratik ve beceri uygulama sınavlarında başarı, tam not
olan 100 puan üzerinden sayısal olarak değerlendirilir.
(2) Çoktan seçmeli sorularda yanlış doğruyu götürmez.
(3) Teorik ve pratik sınavlarda eş değerde olmayan soruların değerleri sözlü olarak veya
sınav kâğıdı üzerinde belirtilir.

(4) Ders kurulu teorik sınavı kâğıtları dönem koordinatörü ve ders kurulu başkanı veya
görevlendirdiği bir yardımcısının gözetiminde Ölçme ve Değerlendirme Birimi
tarafından optik okuyucuda okutulur ve soru analizleri yapılır.
(5) Optik cevap kâğıdının kullanıldığı sınavlarda, optik cevap kâğıdı dışında (soru
kitapçığı dâhil olmak üzere) başka bir yere yapılan işaretlemeler dikkate alınmaz.
(6) Farklı kitapçık türleri kullanılan sınavlarda kitapçık türünü cevap kâğıdı üzerine
kodlamak öğrencinin sorumluluğundadır. Kitapçık türünün işaretlenmediği veya hatalı
işaretlendiği durumlarda yapılacak itirazlar kabul edilmez.
(7) Sınava giren öğrenciler tarafından sınavda sorulan soruya veya soruda verilen cevap
şıklarına itiraz edildiği durumda, dönem koordinatörü tarafından soruyu hazırlayan
anabilim dalı başkanlığından soru ile ilgili itiraza sınav günü dâhil 2 (iki) iş günü
15
içerisinde anabilim dalı kurul kararı ile yazılı olarak cevap vermesi istenir.
Anabilim dalı kurulunun vermiş olduğu yazılı cevap sonrası öğrencilerin itirazı
haklı bulunursa soru testten çıkartılır. Yapılan itiraz haksız bulunursa soru ve şıkları
geçerli olarak kabul edilir. İhtilaflı durumlarda Ölçme ve Değerlendirme Kurulu
ve/veya başka yükseköğretim kurumlarından görüş alınabilir.
Sınavın değerlendirmesi: Öğrencilerin itiraz edip haklı bulundukları sorular
testten çıkarıldıktan sonra sınavın tam puanı kalan soru sayısına bölünerek kalan
sorular için bir sorunun puan değeri bulunur. Sınavın değerlendirilmesi hesaplanan bu
soru değeri üzerinden yapılır. (Değişik:29.01.2019 tarih ve 2018-2019/7.9 sayılı
Senato Kararı)
(8) Soru kitapçığında birden fazla doğru yanıt içeren sorunun olduğu tespit edilirse, bu
soru testten çıkarılmaz, bu durumda doğru olarak bildirilen tüm seçenekler doğru
kabul edilir ve bu seçeneklerden herhangi birini işaretleyen öğrenci bu sorudan tam
not alır.
(9) Sınav sonrası yapılan analizlerde bir sorunun ayırt ediciliğinin düşük olması veya
zorluğunun yüksek olması soru iptal gerekçesi değildir. Ancak ilgili anabilim dalı bu
konunun tekrarı durumunda dönem koordinatörünce uyarılır.
Sınav Sonuçlarının İlanı ve İtirazlar

Madde 24:
(1) 1, II ve Hİ ders kurulu teorik, yılsonu genel teorik (Final) ve bütünleme sınav soruları ve
soruların doğru cevapları ilan edilir. (Değişik:29.01.2019 tarih ve 2018-2019/7.9 sayılı
Senato Kararı)
(2) Dönem 1, II ve II ders kurulu pratik sınav sonuçları sınavı izleyen en geç 2 (iki) iş günü
içerisinde pratik sınav sorumlusu (İlgili dersin anabilim dalı başkanı veya onun
görevlendireceği öğretim elemanı) tarafından dönem koordinatörüne bildirilir. Dönem
koordinatörleri bu sonuçlarla teorik sınav sonuçlarını birleştirir ve tek bir sınav notu
(teorik sınav notu * pratik sınav notu) saptar.
(3) Sınav sonuçları, sınavı izleyen en geç 3 (üç) iş günü içerisinde ilan edilmek üzere ilk üç
dönem için dönem koordinatörü; IV. ve V. dönemler için ise anabilim dalı başkanı
tarafından dekanlığa teslim edilir. Sınavla ilgili ihtilaf söz konusu ise bu süreler aynı
oranda uzatılır.
(4) Sınav sonuçları dekanın onayı ile sınav tarihinden itibaren en geç 7 (yedi) iş günü
içerisinde ilan edilir. Dekanlık tarafından ilan edilen sınav sonuçları ilgili dönem
koordinatörlerine de gönderilir. Sınavla ilgili ihtilaf söz konusu ise bu süreler aynı oranda
uzatılır.
(5) Dönem IV ve V sınav sonuçları, dekanlık ilanından sonra ilgili anabilim dalı başkanlığı
tarafından öğrencilerin görebileceği bir yere asılır.
(6) Öğrenciler sınav sonuçlarının ilanını izleyen en çok 5 (beş) iş günü içerisinde, sınav
evraklarının maddi hata yönünden incelenmesini dekanlığa yapacakları yazılı başvuru ile
isteyebilirler.
(7) Sınav kâğıtlarında ve öğretim elemanlarının not takdirinde maddi hata dışında değişiklik
yapılamaz. Maddi hataya ilişkin düzeltmeler fakülte yönetim kurulu tarafından yapılır.
(8) Sınav sonuçlarına itirazların yapılan başvurudan itibaren 15 (on beş) gün içerisinde ilgili
dönem koordinatörü veya klinik pratik uygulama sorumlusu tarafından sonuçlandırılması
ve aynı süre içerisinde ilan edilmesi gerekir. İhtilaflı durumlarda Ölçme ve
Değerlendirme Kurulu ve/veya başka yükseköğretim kurumlarından görüş alınabilir. Bu
durumda belirtilen süreler göz önüne alınmaz, ilgili kurul veya kurumlardan cevap
geldiği tarihten itibaren 15 (on beş) gün içerisinde itirazlar sonuçlandırılır.
(9) Eğitim-öğretim yılı veya klinik pratik uygulama başında öğrencilere en az 2 (iki) adet

öğrenci düzeyinde referans kaynak kitap önerilmiş olması kaydıyla sınavlarda, derste
anlatılmayan ancak öğrenim hedefleri ile ilgili konulardan soru sorulabilir. Bu durum
itiraz konusu olamaz.
16
(10) Dönem IV-V klinik pratik uygulamalarında, klinik pratik uygulama sorumlusu tarafından
öğrencinin vizitlere katılımı, uygulamaları nicelik ve nitelik olarak gerçekleştirmesi,
sorumluluklarını yerine getirmesi vb. durumuna bakılarak verilen klinik pratik uygulama
pratik notuna itirazın değerlendirilmesi klinik pratik uygulama sorumlusunun yetkisi
dâhilindedir.
(11) Bu yönergede belirtilen itiraz süreleri dışında yapılan itirazlar değerlendirmeye alınmaz.
Ders Kurulu Kurul Sonu Değerlendirme Toplantıları
Madde 25:
(1) Ders kurulu öğrenci geri bildirimleri, fakültenin akademik eğitim programında belirtilen
gün ve saatte Tıp Eğitimi Anabilim Dalı öğretim üyelerince alınır.
(2) Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı veya onun görevlendireceği öğretim üyesi ders
kurulu öğrenci geri bildirimleri ve her ders kurulu sonunda yaptıkları ders kurulu sınav
soru analizlerini birleştirerek bir rapor haline getirir. Bu raporu gereği için ilgili anabilim
dalı başkanlığına ve bilgi için dönem koordinatörüne gönderir.
(3) Ders kurulu sınavından en fazla 15 (on beş) gün içerisinde dönem koordinatörü ve ders
kurulu başkanlarının daha önce iş akış şemasında birlikte belirlediği gün ve tarihte “Ders
Kurulu Kurul Değerlendirme Toplantısı” yapılır. Bu toplantıya dönem koordinatörü
başkanlık yapar.
(4) Toplantı tarih ve saati ders kurulunda görevli tüm öğretim elemanlarına ve koordinatör
yardımcılarına, dekanlık oluru alınıp yazılı olarak bildirilir.
(5) Bu toplantıda Tıp Eğitimi Anabilim Dalınca 2. bendinde bahsedilen rapor sunulur ve bu
rapor üzerinden ders kurulu sınavında sorulan sorular üzerinde tartışılır. Ayrıca ilgili ders
kurulu değerlendirilerek bir sonraki eğitim-öğretim yılına ait kararlar alınır. Alınan bu
kararlar dönem koordinatörü tarafından rapor haline getirilerek toplantı tarihinden
itibaren en geç 7 (yedi) iş günü içerisinde baş koordinatörlüğe ve dekanlığa gönderilir.

(6) Ders Kurulu Kurul Değerlendirme Toplantısı” na ilgili kurulda ders veren tüm öğretim
üyeleri, ders kurulu başkanı, dönem koordinatörü veya yardımcısının katılımı mecburidir.
(7) Toplantıya katılımını engelleyecek mazereti olan öğretim elemanları mazeretlerini yazılı
olarak en geç toplantı saatinden 24 saat önce eğitim ve öğretimden sorumlu dekan
yardımcısına ve dönem koordinatörüne bildirmek zorundadırlar.
(8) Eğitim ve öğretimden sorumlu dekan yardımcısı bildirilen mazereti geçerli görmeme
hakkına sahiptir.
Ortak Zorunlu Dersler ve Sınavı
Madde 26:
(1) Fakültede, üniversite yetkili birimlerince belirlenen süre içinde Atatürk İlkeleri ve
İnkılap Tarihi, Türk Dili ve Yabancı Dil dersleri ortak zorunlu ders olarak verilir. Bu
konuda üniversitemizdeki ilgili mevzuat uygulanır
Not Değerlendirme
Madde 27:
(1) Öğrenciye verilecek ders notları; A, B, C, E, F, T, Z harfleri ile gösterilir. Ders
notlarına ilişkin tablo ve açıklamalar aşağıda belirtilmiştir:
a. Harfler Notlar Derecesi
A 85-100 Pekiyi
B 70-84 İyi
C 60-69 Orta
b. E (Eksik) notu: Ödev veya çalışması eksik demektir. Öğrenimin ağırlığı ders dışı
çalışma veya uygulamaya dayalı olan dersler için verilir. Öğrenci bütünleme
sınavından bir hafta öncesine kadar eksiğini tamamlamak zorundadır. Eksiğini
tamamlamayan öğrenciye T notu verilir. Verilen sürede eksiğini tamamlayan
öğrenciler, bütünleme sınavına alınırlar.
17
c. F (Geçmez) notu: Genel sınava girme hakkı almış olduğu halde, herhangi bir
nedenle sınava girmeyen, genel sınavda 60'tan az not alan veya başarı notu 60'ın
altında kalan, bütünleme sınavına girecek öğrenciye verilir.

d. T (Geçmez) notu: Girdiği bütünleme sınavında başarı sağlamayan ve dersi tekrar
etmesi gereken öğrenciye verilir.
e. Z (Devamsız) notu: Devamsızlık nedeni ile genel sınava giremeyecek ve dersi
tekrar edecek öğrenciye verilir.
(2) Bütünleme sınavına girmeyen öğrenciler, mazeretine bakılmaksızın başarısız sayılırlar.
Ağırlıklı Ortalama ve Mezuniyet Derecesi
Madde 28:
(1) Mezuniyet başarı derecesi, mezun olan öğrencinin okuduğu bütün derslerin sınav başarı
notlarının ağırlıklı ortalaması alınarak hesaplanır. Ağırlıklı ortalama, bütün dersler veya ayrı
ders niteliğindeki uygulamaların her birinden elde edilen ders başarı notu ile kredi saati
sayısının çarpılmasından elde edilecek sayılar toplamının, kredi saatleri sayıları toplamına
bölünmesi sonucunda ortaya çıkacak değerdir. Öğrencinin mezuniyet derecesi, öğretiminin
tümü için hesaplanan ağırlıklı ortalama ile belirlenir. Mezunlar arası derecelendirmede puan
eşitliği halinde doğrudan sınıf geçenler öncelik alırlar. Buna göre mezuniyet dereceleri ve
karşılığı olan ağırlıklı ortalamalar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Mezuniyet Derecesi Ağırlıklı Ortalama
Pekiyi 85-100
İyi 70-84
Orta 60-69
BEŞİNCİ BÖLÜM
IV., V. ve VI. Döneme İlişkin Esaslar)
Dönem IV ve V
Madde 29:
(1) Dönem IV ve V” te her bir klinik pratik uygulama bir ders olarak kabul edilir. Her bir
klinik pratik uygulamada; klinik pratik uygulama süresinin iş günü olarak *620'sinden
fazla devamsızlığı olan öğrenci klinik pratik uygulama sonu sınavına alınmaz ve
klinik pratik uygulamayı tekrarlar. Dönem IV ve V öğrencileri, öğrenci değişim
programına dâhil yurt içi ve yurt dışı eğitimlerini fakülte yönetim kurulu kararı ile
yapabilir. Fakülte dışındaki eğitim süresi toplam eğitim süresinin 1/3'ünü aşamaz.
(2) Klinik pratik uygulama döneminde öğrencilerin klinik pratik uygulamaya devamı,

hastalara ilgisi, ders, toplantı ve seminerlere katkısı, hasta ve yakınları ile ilişkisi göz
önüne alınarak klinik pratik uygulama değerlendirilmesi, klinik pratik uygulama
sorumlusu tarafından yapılır.
(3) Klinik pratik uygulama sonu sınavına girebilir değerlendirmesi alan öğrenciye klinik
pratik uygulama sonunda yazılı ve/veya sözlü sınav yapılır. Bu sınava girmeyen
öğrenci sıfır (0) alır. Klinik pratik uygulama sonu sınavları 100 (yüz) puan üzerinden
değerlendirilir. Başarı notu 060 ve üzeridir. Klinik pratik uygulamasını bir defa alan
ve sınava girme hakkını elde eden öğrenci başarısız olduğu takdirde bu klinik pratik
uygulamalara ilgili ara bütünleme sınav hakkını, kaldığı klinik pratik
uygulama/uygulamaların herhangi bir klinik pratik uygulama sonu sınavında, en geç
bir hafta önce dekanlığa yazılı olarak başvurmak koşuluyla kullanabilir. Bu şekilde ara
bütünleme sınavına giren ve başarısız olan öğrenci bu klinik pratik uygulamanın
yılsonu bütünleme sınavına giremez.
18
(4) Klinik pratik uygulama sınavında başarılı olamayan ve ara bütünleme sınavına
girmeyen öğrenci, eğitim programındaki diğer klinik pratik uygulamalarına devam
eder ve yılsonu bütünleme sınav tarihlerinde başarısız olduğu klinik pratik
uygulama/uygulamaların bütünleme sınavına/sınavlarına girer. Yılsonu bütünleme
sınavı, son klinik pratik uygulama sınavından en az 7 (yedi) gün sonra yapılabilir.
(5) Bütünleme sınavında başarısız olan öğrenci tüm klinik pratik uygulamalarını aldıktan
sonra başarısız olduğu klinik pratik uygulamayı tekrar eder. Tekrarda da başarısız olan
Öğrenci azami eğitim süresi içinde bu klinik pratik uygulamayla ilgili her sınava
girebilir.
(6) Dönem IV ve V” te aldığı son klinik pratik uygulamasında tekrarda da başarısız olan
öğrenciye, öğrencinin dekanlığa yazılı talebi tarihini takiben 15 (on beş) gün içerisinde
en fazla bir sınav hakkı verilir. Bu sınava girmeyen veya bu sınavda da başarısız olan
öğrenci ilgili klinik pratik uygulamasına ait rutin klinik pratik uygulama sonu
sınavlarına girer.
(7) Klinik pratik uygulamaya devam eden, ancak sınava katılamayan ve fakülte yönetim
kurulunca mazereti kabul edilen öğrenciye ek bir sınav hakkı verilir. Öğrenci bu ek
sınava uygun olan diğer sınav tarihlerinde veya bütünleme sınav tarihinde girebilir.
Eğer klinik pratik uygulama takvimi bu sınav tarihlerine uymuyorsa öğrenci için ayrı
sınav yapılır. Mazeret sınavında başarısız olan öğrenciye bütünleme sınavı hakkı
tanınır.

(8) Bulunduğu sınıfa ait tüm klinik pratik uygulamalarını başarı ile tamamlamış olan
öğrenci bir üst döneme açılacak ilk klinik pratik uygulamadan başlayabilir.
(9) Optik okuyucu formları kullanılarak teorik klinik pratik uygulama sınavı yapıldığı
durumlarda cevap kâğıtları ve cevap anahtarı klinik pratik uygulama sorumlusu veya
anabilim dalı başkanı tarafından kadrolu bir öğrenci işleri memuruna veya sınav ölçme
ve değerlendirme sorumlusuna kapalı zarf içerisinde imza karşılığı teslim edilir.
Dönem VI
Madde 30:
(1) Dönem VI (internlik dönemi) eğitim programının amacı, öğrencinin daha önceki
yıllarda edindiği teorik ve pratik bilgilerin klinik uygulamalarını yaptırmak, hekimlik
mesleğinin uygulanmasında deneyim ve beceri kazandırmak, hekim adayını bu
mesleği yalnız başına en iyi uygulayabilecek düzeye getirmektir.
(2) İnternlik dönemi on iki ay sürelidir ve belirlenen dilimler şeklinde devam eder. Bir
dilimden yeterlik belgesi alamayan öğrenci o dilimin tümünü yıllık programın
sonunda tekrarlar.
(3) Öğrenciler, eğitim gördükleri tüm kurum ve kuruluşların koşullarına uymak, her türlü
sağlık hizmetlerini yapmak, ameliyat, laboratuvar çalışması, vaka takdimi, konferans,
seminer ve benzeri tüm klinik aktivitelere katılmak ve bunları denetim altında bizzat
yapmak zorundadır. Öğrenciler uygulanan program içinde her dilimde haftada en az
bir nöbet tutarlar. Nöbet sırasında klinik nöbetçi hekimine karşı doğrudan
sorumludurlar. Öğrencinin bu aktiviteleri eksiksiz yerine getirebilmesi için kendisine
olanaklar dâhilinde gerekli koşullar sağlanır.
(4) İnternliğin gerek görülen dilimleri, fakülte yönetim kurulunun kararı ile yurt
içinde/yurt dışında tıp fakülteleri veya eğitim kuruluşlarında yapılabilir. Fakülte
dışındaki eğitim süresi internlik dönemi eğitiminin toplam süresinin 1/4'ünü (üç
ayı) geçemez. İnternlik dönemi eğitiminin, tanınan süreyi aşmamak koşuluyla, bir ya
da birden fazla dilimini diğer bir tıp fakültesinde yapmak isteyen öğrencilerin
isteği, eğitimin başlamasından iki ay önce dilekçe ile dekanlığa başvurması, fakülte
yönetim kurulunun kararı ve diğer (öğrencinin gitmek istediği) tıp fakültesinin veya
eğitim kuruluşlarının kabulü ile gerçekleştirilir.
(5) Yurt içindeki diğer tıp fakülteleri ile yabancı tıp fakülteleri intern dönemi öğrencileri,
fakültesinin izni ve fakülte yönetim kurulunun kararı ile eğitim dilimlerinden bir ya da

19
birkaçını fakültede yapabilirler. Fakültede internlik dönemi eğitimi yapmak isteyen
diğer tıp fakültesi öğrencisinin, internlik eğitimi başlamadan bir ay önce
fakültesinden alacağı resmi yazı ve dilekçesi ile dekanlığa başvurması gerekir.
(6) Ulusal ve uluslararası öğrenci değişim programlarındaki süreler ilgili mevzuat
hükümlerine göre belirlenir.
(7) İnternlik dönemi eğitim programı ilgili anabilim dalı kurulunun görüşleri alındıktan
sonra dönem  koordinatörlüğünce hazırlanır, fakülte kurulunda görüşülüp
onaylandıktan sonra dekan başkanlığında dönem koordinatörü ve yardımcısı ile
yürütülür. Bu eğitimin dilimlerindeki uygulamalarından anabilim/bilim dalları
başkanları sorumludur. Bölüm başkanları uygulamayı sürekli denetler. Anabilim/bilim
dalları başkanları klinik pratik uygulama sonu bilgisini ölçmek amacıyla klinik pratik
uygulama sonunda sınav uygulayabilir.
(8) Her öğrenciye bu dönemde, internlikteki tüm çalışmalarının kaydedileceği bir
uygulama karnesi verilir. Öğrencinin klinik ve pratik çalışmalarını gösteren bu karne,
öğrencinin eğitiminden sorumlu olan öğretim elemanlarınca doldurulur,
anabilim/bilim dalı başkanlarınca onaylanır. Uygulama karnesinde, internin tek tek
bütün öğrenim hedeflerinde yeterlik kazanıp kazanmadığı ve genel sonuç olarak
anabilim dalındaki eğitiminde başarılı olup olmadığı belirtilir. İntern programının
sonunda bu karnelerle birlikte ilgili anabilim/bilim dalı sorumlularınca düzenlenen
yeterlik belgesi anabilim dalı başkanı tarafından onaylandıktan sonra 5 (beş) iş günü
içinde dekanlığa teslim edilir.
(9) İnternlik süresinin bir kısmını başka bir tıp fakültesi veya eğitim kuruluşlarında yapan
öğrencinin uygulama karnesi eğitim aldığı kurum yetkilisi tarafından doldurulur ve
eğitimden sorumlu dekan yardımcısı tarafından onaylanır.
(10) İntern öğrenci eğitim programı boyunca ilgili anabilim dalı başkanı veya
görevlendireceği bir öğretim üyesi nezaretinde en az bir genel seminer anlatır ve bu
açıdan Yeterli/Yetersiz olarak değerlendirilir. Yetersiz olduğu takdirde seminer tekrar
edilir.
İnternlik Dönemi Eğitimi
Madde 31:
(1) İnternlik döneminde eğitim;
a. Acil tıp diliminde iki ay,

b. Genel cerrahi diliminde bir ay,
c. Kadın hastalıkları ve doğum diliminde iki ay,
d. İç hastalıkları diliminde iki ay (iki hafta kardiyolojide, iki hafta göğüs
hastalıklarında),
e. Çocuk sağlığı ve hastalıkları diliminde iki ay,
f. Halk sağlığı diliminde iki ay,
g. Psikiyatri diliminde bir ay
olarak uygulanır.
(2) Halk sağlığı diliminde öğrenciler bir ay aile hekimliği birimlerinde eğitim görürler.
Diğer bir aylık sürede ise toplum sağlığı merkezi, ana-çocuk sağlığı merkezi, verem
savaş dispanseri ve benzeri temel sağlık hizmetleri sunan diğer kurumlarda
eğitimlerini sürdürürler.
(3) İnternlik döneminde program çalışmalarına devam zorunludur. Anabilim/bilim dalları
başkanları devamı takiple yükümlü olup, devamsızlık ya da benzeri nedenlerle yeterli
olmayanlar yetersiz kabul edilir ve klinik pratik uygulama tekrarı internlik süresi
sonunda yaptırılır.
(4) İnternlik dönemi öğrencileri her çalıştığı dilimde yapmış oldukları çalışmaları,
uyguladıkları girişimleri ve izledikleri hastaların analizlerini kapsayan çalışma
raporunu anabilim/bilim dalı başkanlığına son hafta içinde teslim ederler. Bu raporlar
başarı belgesinin değerlendirilmesinde uygulama karnesi ile birlikte esas olarak alınır.
20
İnternlik Dönemi Başarı Değerlendirmesi
Madde 32:
(1) Öğrencilerin anabilim/bilim dallarında başarılı sayılmaları için; anabilim dalı
kurullarınca tespit edilip dekanlıkça onaylanmış tüm koşulları yerine getirmiş olmaları
gerekir. Bu koşullara uyulup uyulmadığı anabilim dalı başkanlarınca kontrol edilir.
(2) On iki aylık dönem içinde, dilimlerdeki her bir süreyi zamanında tamamlamak, ilgili
klinik ve polikliniklerde bilfiil çalışmış olmak, zorunlu hallerden eksik kalan
çalışmaları tamamlamak, görev yaptığı birimdeki uygulamalara gözetim altında bizzat
katılmış olmak ve her dilimin süresi sonunda anabilim/bilim dalı başkanının
onayladığı dilimin başarı ile tamamlandığını bildiren yeterlik belgesini almak şarttır.
Başarısız olunan dilimlerde, bu dilimlerin normal süresinin yarısı kadar süreyle tekrar
edilmesi gerekir. Bir dilimin *620'sine mazeretsiz devam etmeyenler o dilimi tam

süreyle tekrarlar.
21
Eğitim Teşkilat Şeması
Madde 33:
(1) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıp Programı Eğitim Teşkilat Şeması aşağıdaki gibidir.
Dekan
Dekan Yardımcısı
(M. Ö. Eğitimden Sorumlu)
Baş Koordinatör
Dönem | Koordinatör ve Ders Kurul Başkanı ve
Yardımcıları Yardımcısı
Dönem II Koordinatör ve Ders Kurul Başkanı ve
Yardımcıları Yardımcısı
Dönem HI Koordinatör ve Ders Kurul Başkanı ve
Yardımcıları Yardımcısı
Dönem IV Koordinatör ve Klinik Pratik Uygulamaları
Yardımcıları Sorumlusu / Anabilim
Dalı Başkanı
Dönem V Koordinatör ve Klinik Pratik Uygulamaları
Yardımcıları Sorumlusu / Anabilim
Dalı Başkanı
Dönem VI Koordinatör ve Klinik Pratik Uygulamaları
Yardımcıları Sorumlusu / Anabilim
Dalı Başkanı
22
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Belgelerin Saklanması
Madde 34:
(1) Sınav evrakı ve başarı notunun belirlenmesine ilişkin tüm belgeler en az iki yıl
süreyle dekanlık tarafından saklanır.
Görevlerin Yerine Getirilmemesi
Madde 35:

(1) Yukarıda açıklanan görevlerin ilgililerce layıkıyla yerine getirilmemesi durumunda
2547 sayılı kanun ile 657 sayılı kanunun disiplin ile ilgili hükümleri uygulanır.
Yönergede Hüküm Bulunmayan Haller
Madde 36:
(2) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; 27.10.2013 tarih ve 28804 sayılı Resmi
Gazete” de yayınlanan Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim ve Sınav Yönetmeliği,
3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete” de yayımlanan Fırat Üniversitesi Ön
lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
Fakülte Kurulu ve Fakülte Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
Madde 37:
(DBu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunda kabul edildikten sonra yürürlüğe girer. (Senato
Kabul Tarihi: 16.04.2018 tarih ve 2017-2018/8.4 sayılı karar)
Yürütme
Madde 38:
(1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı yürütür.
23