FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ
MEZUNİYET ÖNCESİ EĞİTİM KOORDİNASYONU
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
Madde 1 - Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesindeki mezuniyet öncesi eğitim
programlarının hazırlanması, uygulanması, değerlendirilmesi ve geliştirilmesi amacıyla, Tıp
Fakültesi bünyesinde kurulacak olan komisyonlar ve koordinatörlüklerin yapılanması, görev,
yetki ve sorumlulukları ile çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.
Dayanak
Madde 2 - (1) Bu yönerge 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14/b, 16 ve 17.
maddelerine dayanarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 3— Bu Yönerge'de geçen:
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
d) Tıp Fakültesi: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesini,
e) Dekan: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,
f) Fakülte Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulunu,
g) Fakülte Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Yönetim Kurulunu,
h) Tıp Eğitimi Koordinatörler Kurulu (TEKK): Tıp Fakültesinde eğitim ve öğretimin düzenli
bir şekilde yürütülmesi, planlanması ve koordinasyonu için oluşturulmuş olan kurulu,
1) Baş koordinatör: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesinde eğitim ve öğretim programlarının
planlanması, yürütülmesi ve koordinasyonundan sorumlu olan öğretim üyesini,
i) Baş koordinatör yardımcısı: Baş koordinatör olarak belirlenen öğretim üyesinin
yardımcısını,
j) Dönem: Fakültenin her bir eğitim-öğretim yılını,
k) Ders kurulu: Dönem 1, II ve I'de entegre konu başlıklarına göre oluşturulmuş birden çok
bilim dalını ilgilendiren ders gruplarını,
1) Dönem Koordinatörü: Sorumlu olduğu dönemde eğitim ve öğretiminin düzenli bir şekilde
yürütülmesi ve koordinasyonunu sağlayan öğretim üyesini,
1
m) Dönem Koordinatörü Yardımcısı: Dönem Koordinatörü olarak belirlenen öğretim üyesinin
yardımcısını,
n) Ders Kurulu Başkanı ve Yardımcısı: Her Ders Kurulu için o kurulda görevli olan Tıp
Fakültesi öğretim üyeleri arasından atanan öğretim üyelerini,
0) Staj Yöneticisi: Eğitim verilen stajın bulunduğu Anabilim Dalı Başkanı veya onun

görevlendirdiği Anabilim Dalında görevli bir öğretim üyesini,
p) Pratik (Uygulama): Ders Kuruluları kapsamında yer alan teorik konuları ile bağlantılı, bu
konuların anlaşılmasını kolaylaştıran ve/veya tıpta uygulama ve entelektüel beceri
kazandırmaya yönelik eğitimi,
r) Panel, konferans ve sempozyum Sorumlusu: Dekan tarafından görevlendirilen, öğrencilere
yönelik yapılacak olan panel, konferans ve sempozyumun koordinasyonundan sorumlu
öğretim elemanını,
s) Mesleki Beceri Laboratuvarı Sorumlusu (MBLS): Dekan tarafından görevlendirilen,
Mesleki Beceri Laboratuvarının ilgili Dönem Koordinatörleriyle koordinasyonunu sağlayan,
Tıp Eğitimi Anabilim Dalında görevli öğretim üyesini,
t) Multidisiplin Laboratuvarı Koordinatörü: Dekan tarafından görevlendirilen, Anabilim
Dallarınca yürütülecek laboratuvar çalışmaları için gerekli düzenlemeleri yaparak
uygulanmasına yardımcı olan öğretim üyesini,
u) Fakülte Öğrenci Temsilcisi: Fırat Üniversitesi Öğrenci Konseyi Yönergesine uygun olarak
seçilen öğrenciyi,
v) Mezun Takip Birimi: Tıp Fakültesi Sekreteri başkanlığında, öğrenci işlerinden bir memur ve
fakülte yönetim kurulu tarafından görevlendirilmiş bir mezundan oluşan, Fırat Üniversitesi Tıp
Fakültesi mezunları ile sürekli bir iletişim kurmak ve mezun öğrencilerin mesleki ve sosyal
başarılarına yönelik araştırma yapmakla sorumlu birimi,
y) ERASMUS Koordinatörü: Dekan tarafından görevlendirilen, Avrupa Birliği Eğitim ve
Gençlik programlarında yer alan Erasmus Programı çerçevesinde Fırat Üniversitesi Erasmus
Program Direktörü ile işbirliği içerisinde koordinasyonu sağlayan öğretim üyesini,
z) FARABİ Koordinatörü: Dekan tarafından görevlendirilen, “Farabi Değişim Programı”
çerçevesinde Fırat Üniversitesi Farabi Koordinatörlüğü ile işbirliği içerisinde koordinasyonu
sağlayan öğretim üyesini,
aa) MEVLANA Koordinatörü: Dekan tarafından görevlendirilen, MEVLANA öğrenci ve
Öğretim üyesi Değişim Programı Fırat Üniversitesi Mevlana Koordinatörlüğü ile bağlantılı
olarak koordinasyonu sağlayan öğretim üyesini,
2
bb) Sürekli Tıp Eğitimi Koordinatörü: Dekan tarafından görevlendirilen, Fırat Üniversitesi
Tıp Fakültesi'nde düzenlenecek mezun öğrencilere yönelik eğitimlerinin planlanması,
yürütülmesi ve koordinasyonundan sorumlu öğretim üyesini,
cc) Mezuniyet Öncesi Eğitim Ölçme Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu:
Mezuniyet öncesi eğitimde objektif ölçme ve değerlendirme yöntemlerini belirleyen,

geliştiren, aynı zamanda öğretim üyelerine verilecek eğitici eğitimi kurslarını düzenleyen
komisyonu,
dd) Probleme Dayalı Öğrenim Komisyonu (PDÖK): Mezuniyet öncesi eğitim programlarının
amaç ve öğrenim hedefleri doğrultusunda PDÖ uygulamalarının içeriğini belirlemek,
programı oluşturmak ve geliştirmek amacıyla oluşturulan kurulu,
ee) Mesleki Beceri Eğitim Komisyonu: Mezuniyet öncesi mesleki beceri eğitim
programlarının içeriğini belirlemek, programı oluşturmak ve geliştirmek amacıyla kurulan
komisyonu,
ff) Bilimsel Araştırma Eğitimi Komisyonu: Tıp Fakültesi öğrencilerinin araştırma tip ve
stratejilerini, tıbbi makale çeşitlerini, bunların yazım ve yayım usullerini tanımalarını
sağlamak, makale okuma ve anlama gücünü geliştirmek, bilimsel düşünme ile analiz, sentez,
gibi daha üst becerileri geliştirebilmelerine yardımcı olmak amacıyla tıp fakültesi mezuniyet
öncesi eğitim programını düzenleyen ve geliştiren komisyonu,
gg) İletişim Becerileri Komisyonu: Mezuniyet öncesi, mezuniyet sonrası ve sürekli tıp eğitimi
programları çerçevesinde, tüm tıp fakültesi öğrencilerine, doktorlarına ve sağlık personeline
iletişim becerileri konusunda eğitim ve danışmanlık hizmeti vermek amacıyla kurulan
komisyonu,
hh) Tıp Eğitimi Öz değerlendirme Kurulu (TEÖK): Tıp Eğitimini sürekli ve sistemik olarak
değerlendirip geliştirmek ve akreditasyonuna katkı sağlamak amacıyla oluşturulan kurulu,
11) Ulusal Standartlar Çalışma Grupları: Tıp Eğitimi Standartları kümelerinden her üçü için

kurula çalışma gruplarını tanımlar.
| İKİNCİ BÖLÜM
Mezuniyet Öncesi Eğitim Komisyon/ Kurullarının Görev ve Sorumlulukları
Madde 4- (1) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Koordinatörler Kurulu:
Dekan başkanlığında, Mezuniyet öncesi Eğitimden Sorumlu Dekan Yardımcısı, Baş
koordinatör, Baş koordinatör yardımcıları, Ölçme, Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi
Komisyonu Başkanı, Mesleki Beceri Eğitim (MBE) Komisyonu Başkanı, Bilimsel Araştırma
Eğitimi Komisyonu Başkanı, İletişim Becerileri Komisyonu Başkanı, Tıp Eğitimi
Özdeğerlendirme Kurulu Başkanı, Multidisiplin Laboratuvarı Koordinatörü, Probleme Dayalı
3
Öğrenim (PDÖ) Komisyonu Başkanı, Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı, Dönem
Koordinatörleri, Dönem Koordinatör Yardımcıları, Sürekli Tıp Eğitimi Koordinatörü ve
Fakülte Öğrenci Temsilcisinden oluşur. Fakülte Yönetim Kurulu gerektiğinde Koordinatörler
Kurulu üyelerini değiştirebilir.
2) Baş koordinatör: Bu yönergenin 5. maddesinde yer alan görev ve faaliyetlerin
düzenli bir şekilde yürütülmesini ve kurul çalışmalarında gerekli koordinasyonu sağlar. Dekan
tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 1 (bir) dönem için atanır. Baş
koordinatör görevinde bulunmadığı durumlarda yardımcılarından biri Baş koordinatörlüğe
vekâlet eder. Görev süresi dolan Baş koordinatör tekrar aynı göreve atanabilir.
3) Baş koordinatör Yardımcısı: Koordinatörler Kurulunun çalışmalarında Baş
koordinatöre yardım etmek amacıyla Dekan tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu
tarafından | (bir) dönem için 2 (iki) Başkoordinatör yardımcısı atanır. Görev süresi dolan Baş
koordinatör yardımcıları tekrar aynı göreve atanabilir.
4) Dönem Koordinatörü: Her sınıf için o sınıfta dersi bulunan öğretim üyeleri
arasından seçilen ve atandığı dönemin eğitim ve öğretiminin işleyişinden sorumlu öğretim
üyesidir. Dekan tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 1 (bir) dönem için
atanır. Görev süresi dolan veya görev süresi dolmadan görevinden ayrılan Dönem
Koordinatörü yerine yeni atama yapılıncaya kadar Baş koordinatörün belirlediği Dönem
Koordinatör yardımcısı göreve vekâlet eder. Görev süresi dolan Dönem Koordinatörü aynı

göreve tekrar atanabilir.
5) Dönem Koordinatör Yardımcısı: Her sınıf için o sınıfta dersi bulunan öğretim
üyeleri arasından seçilir ve atandığı dönemin eğitim ve öğretiminde Dönem Koordinatörüne
yardım eder. Dekan tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 1 (bir) dönem
için 2 (iki) Dönem Koordinatörü Yardımcısı atanır. Dönem Koordinatörünün görevinde
bulunmadığı durumlarda Dönem Koordinatörüne vekâlet eder. Görev süresi dolan Dönem
Koordinatör yardımcıları aynı göreve tekrar atanabilirler.
6) Ders Kurulu Başkanları ve Yardımcıları: Mezuniyet öncesi eğitimden Sorumlu
Dekan Yardımcısı tarafından her kurul için, o kurulda dersi olan öğretim üyeleri arasından
belirlenir. Görevli olduğu ders kurulu döneminde eğitim programının düzenli bir şekilde
yürütülmesinden sorumludur.
Madde 5- KOORDİNATÖRLER KURULU'NUN GÖREVLERİ
Her eğitim öğretim yılında Dekanlık ve Fakülte Kurulu tarafından alınan kararlar
doğrultusunda eğitim ve öğretimin planlanması, koordinasyonu, denetlenmesi ve
değerlendirilmesi amacı ile aşağıdaki görevleri yapar;
4
1) Fakültenin eğitim çıktıları doğrultusunda eğitim ve öğretimin düzenli ve birbirleriyle
uyumlu bir şekilde planlanmasını sağlamak,
2) Eğitim ve öğretimin akademik takvime uygun olarak düzenli bir şekilde yürütülmesini
sağlamak,
3) Eğitim ve öğretimin yıllık değerlendirmelerini yapmak ve raporlamak,
4) Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberini
Anabilim ve Bilim dallarının görüşlerini alarak hazırlamak ve Dekanlığa sunmak,
5) Zorunlu durumlarda eğitim ve öğretimdeki aksamaları önlemek üzere programdaki
değişiklik önerisini Fakülte Kurulu'nda görüşülmek üzere Dekanlığa sunmak,
6) Eğitimin kalitesini yükseltmek için, Anabilim ve Bilim dallarından gelecek öneriler

çerçevesinde, o yıla ait öncelikli ihtiyaç listesini belirlemek, gereken ders eğitim araçları,
eğitim altyapısı, yönetmelik ve yönergelerde yapılması gereken değişiklikler hakkında görüş
oluşturarak bu görüşleri Dekanlığa sunmak,
7) Tıp Fakültesi öğrencileri için akademik ve sosyal hizmetler ile kariyer danışmanlığı
hizmetlerini organize etmek, izlemek ve bu konularda Dekanlık makamına görüş bildirmek,
8) Eğitim Öğretim Rehberi'ndeki programın yürütülmesinde karşılaşılan aksaklıkları ve
çözüm önerilerini Dekanlık makamına bildirmek,
9) Gerektiğinde Probleme Dayalı Öğrenim (PDÖ) Komisyonu, Mesleki Beceri Eğitim
Komisyonu ve Ölçme Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu ile iş birliği yapmak,
10) Laboratuvarların hazırlanıp, laboratuvar çalışmalarının yürütülmesini düzenlemek,
11) Akademik yıl bitimini izleyen | (bir) ay içerisinde o yıla ait öğrenci ve öğretim elemanı
yıllık değerlendirme raporlarını, iletişim toplantıları ışığında değerlendirerek dekanlığa
sunmak,
12) Fakülte yetkili organları tarafından verilecek olan eğitim ve öğretimle ilgili diğer
görevleri yerine getirmek.
Koordinatörler Kurulunun Çalışma Biçimi: Koordinatörler Kurulu her yarıyıl en az bir kez
olmak üzere Başkoordinatörün daveti üzerine toplanarak gündemindeki konuları görüşür ve
alınan kararları Dekanlık makamına sunar. Kurulun ilk toplantısında raportör seçimi yapılır ve
raportör raporlarını tutar. Kurulun toplanabilmesi için salt çoğunluğun sağlanmış olması
yeterlidir. Kararlar, katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oylamada çekimser oy kullanılamaz,

eşitlik sağlanması durumunda Başkanın oyu iki oy sayılır. Koordinatörler Kurulu üyelerinin
toplantıya mazeretsiz katılmaması durumunda gerekli girişimleri yapar. Kurul, gerektiğinde
alt kurullar oluşturabilir. Alt kurul oluşturmak ve bunların çalışmaları için tüm
görevlendirmeler Başkoordinatör tarafından yapılır. Alt kurullar görevlendirildikleri konu
5
üzerindeki çalışma raporlarını Başkoordinatöre sunar. Kurul sonunda alınan kararların resmi
yazışmaları Tıp Fakültesi Fakülte Sekreteri tarafından yürütülür.
Madde 6- DÖNEM KOORDİNATÖRÜNÜN GÖREVLERİ
1) Eğitim Öğretim rehberindeki programın düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak,
2) Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberinde
yer alacak olan kendi dönemine ait ders içerikleri, ders programlarına yönelik düzenlemeleri,
o döneme ait ders kurulunda görevli öğretim elemanları, ders kurulu başkanları ve staj
yöneticileri ile uyum içinde çalışıp hazırlayarak koordinatörler kuruluna sunmak,
3) Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberinde
yer alacak olan kendi dönemine ait ders kurulları, staj ve intörnlük sürelerinin başlama ve bitiş
tarihleri ile sınav tarihlerini belirleyerek koordinatörler kuruluna sunmak,
4) Öğretim elemanları, staj yöneticileri, panel sorumlusu, mesleki beceri laboratuvarı
sorumlusu, probleme dayalı öğrenim başkanının eğitim öğretim programına uyumunu ve
katılımını sağlamak ve denetlemek,
5) Ders veren öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde yapılmasını sağlayarak
öğrenci devam çizelgesine işlenmesini denetlemek.
6) Eğitim Öğretim rehberindeki programın yürütülmesi sırasında karşılaşılan aksaklıkları ve
çözüm önerilerini Koordinatörler Kuruluna bildirmek,
7) Eğitim ve öğretimde kullanılan teorik ve pratik çalışma ortamlarının fiziki ve donanımsal
koşullarının uygunluğunu denetlemek,
8) Basılı ve sanal ortamda eğitim materyali sağlanması için girişimlerde bulunmak,
9) Ders Kurulu, dönem sonu, bütünleme ve benzeri sınavların ağırlıklı soru dağılım oranları
ve soru sayısını belirleyerek ilgili anabilim dallarına bildirmek, buna göre sınav sorularının ve
cevap anahtarlarının Anabilim Dallarından sınav tarihinden en az iki hafta önce
koordinatörlüğe ulaşmasını sağlamak,
10) Ölçme ve değerlendirmede kullanılacak olan sınav soru kitapçıkları ve cevap
anahtarlarının derlenmesi, basımdan önce teknik incelemesinin yapılması, gerekli gördüğünde
Anabilim Dalı temsilcilerinin katılacağı düzenleme toplantılarını gerçekleştirilmesi, sınav
kitapçıklarının çoğaltılması ve sınav gününe kadar korunmasını sağlamak,
11) Sınavların Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği'ne
uygun olarak yapılmasını sağlamak; bunun için sınav yerlerinin hazırlanması, sınav

gözetmenlerinin belirlenmesi, cevap anahtarlarının oluşturulması ve sınavın disiplin içerisinde
yapılmasını sağlamak,
6
12) Sınavlar esnasında salon başkanları ve sınav gözetmenlerinin sınıflara yerleştirilmesinden
ve sınavın asayişi ile sınav esnasında sorular veya sınav evrakları ile ilgili ortaya çıkabilecek
sorunları çözmek,
13) Ders Kurulu Başkanı ile birlikte sınav sonuçlarının değerlendirilmesini yapmak, sonuçları
öğrencilere duyurmak, staj sınavı ve intörnlük değerlendirme sonuçlarının ilgili yöneticiler
tarafından açıklanmasını ve bu sonuçların sınav tarihinden sonra en geç 3 (üç) iş günü içinde
baş koordinatörlük ve Dekanlığa ulaşmasını sağlamak,
14) Öğrencilerin ölçme ve değerlendirme ile ilgili yazılı itirazlarını inceleyip ilgili öğretim
üyesi ve /veya ilgili Anabilim veya Bilim dalı akademik kurulları ile birlikte karara bağlamak,
sonuç alınamayan durumlarda konuyu Koordinatörler Kuruluna bildirmek,
15) Her ders kurulu içerisindeki PDÖ uygulamalarının değerlendirme sonuçlarını PDÖ
yürütücülerinden alarak dönem koordinatörüne teslim etmek,
16) Ders kurulu ve stajlar içerisindeki tüm etkinliklerin (panel, olgu sunumu, entegre oturum,
konferans, beceri laboratuvarı, kurum ziyareti, sağlık eğitimi uygulaması, kurs vb.)
organizasyonunu denetlemek,
17) Stajların ve intörn programının düzenli şekilde işleyişini ve intörn karnelerinin
doldurulmasını sağlamak, bu konularda meydana gelebilecek aksaklıkları gerekli hâllerde
Koordinatörler Kuruluna iletmek,
18) Öğretim elemanları ve öğrencilerin katıldığı iletişim toplantılarını organize etmek,
19) Ders Kurulu ve staj değerlendirme anketleri başta olmak üzere eğitim ve öğretimle ilgili
tüm geri bildirim anketlerinin yapılmasını sağlamak, eğitim yılı sonunda eğitim ve öğretimin
başarısını değerlendirmek ve sonuçları Koordinatörler Kuruluna sunmak,
20) Öğretim elemanları, staj yöneticileri, panel sorumlusu, mesleki beceri laboratuvarı
sorumlusu, probleme dayalı öğrenim başkanı ile işbirliği yapmak,
21) Dekanın vereceği diğer işleri yapmaktır.
Madde 7- DERS KURULU BAŞKANININ GÖREVLERİ
1) Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberinde
yer alacak olan kendi dönemine ait ders içerikleri, ders programlarına yönelik düzenlemeleri
hazırlayarak Dönem Koordinatörüne sunmak,
2) Ders Kurulunun işleyişi konusunda ilgili Dönem Koordinatörlüğü ile iş birliği ve iletişim
halinde çalışmak,
3) Ders Kurulunda görevli öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde
yapılmasını ve bunların öğrenci devam çizelgesine işlenmesini konusunda dönem
koordinatörüne yardımcı olmak,

7
4) Ders Kurulu programının eksiksiz ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak,
5) Ders Kurulu Başkanı ilgili Ders Kurulunun kurul sonu teorik sınav sorularının ilgili
Anabilim dallarından yazılı olarak talep edilerek derlenmesi, kitapçık şekline getirilerek
çoğaltılması ve sınav gününe kadar güvenle saklanmasında Dönem Koordinatörüne yardımcı
olmak,
6) Sınav öncesinde kurul sınavlarının soru kitapçıklarını ve evraklarını koordinatörden
alınarak sınavın düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak,
7) Ders Kurulu Başkanı sınav esnasında salon başkanları ve sınav gözetmenlerinin sınıflara
yerleştirilmesinden ve sınavın asayişinden sorumlu olmak, sınav esnasında sınav salonlarını
denetlemek, sorular veya sınav evrakları ile ilgili ortaya çıkabilecek sorunları ilgili Dönem
Koordinatörüne ileterek çözülmesini sağlamak,
8) Sınav sonunda sınav ile ilgili tüm evrakları sınav salon başkanı ve sınav gözetmenleri
tarafından onaylanmış olarak teslim alıp ilgili Dönem Koordinatörlüğüne kapalı zarf içinde,
tarih ve sayılı bir tutanak ile sunmak,
9) Sınav sonuçlarının değerlendirilmesi ve doğru olarak hesaplanıp açıklanması konusunda
dönem koordinatörüne yardımcı olmak,
10) Ders Kurulu bittikten sonra Dönem Koordinatörleriyle birlikte iki hafta içinde Ders
Kurulu öğretim elemanlarını toplamak, uygulanan Ders Kurulunun genel bir
değerlendirilmesini yapmak, konu başlıkları ve içeriğini güncelleştirerek bir sonraki eğitim

dönemine ait program taslağını hazırlayıp dönem koordinatörüne sunmak,
11) Mazeret, dönem sonu ve bütünleme sınavlarının hazırlanmasında koordinatöre gereken
yardımı sağlamaktır.
12) Ders Kurulu Başkan Yardımcısı, yukarıdaki görevlerin planlanması ve yürütülmesinde
Ders Kurulu Başkanına yardımcı olur.
Madde 8-SINAV GÖREVLİLERİNİN GÖREVLERİ
Her sınav salonunda ilgili dönem koordinatörü ve ders kurulu başkanı tarafından belirlenen
bir salon başkanı ve ihtiyaç kadar sınav gözetmeni bulunacaktır. Salon başkanı mutlaka
öğretim üyeleri, sınav gözetmenleri ise araştırma görevlileri arasından seçilecektir. Sınav
görevlilerinin zorunlu haller dışında ve ilgili dönem koordinatörünün haberi olmadan sınav
salonundan dışarı çıkmaları, sınav sırasında gazete, kitap, ödev veya sınav kâğıdı gibi şeyler
okumaları kesinlikle yasaktır. Görevlilerin yanlarında; cep telefonu, bilgisayar ve benzeri her
türlü elektronik cihaz bulundurmaları kesinlikle yasaktır. Sınav görevlileri tüm sınavlarda
sınav saatinden en az on beş dakika önce sınav yerinde olmalı ve sınav süresince görev
yerinden ayrılmamalıdır. Sınav görevlilerinin belirtilen tarihte sınav gözetmenliği yapmasını
8
engelleyen bir mazeretinin olması durumunda sınav tarihinden en az 3 (üç) gün önce ilgili
dönem koordinatörlüğüne yazılı olarak mazeretini bildirmesi gerekmektedir.
Sınav görevlilerinin görevleri;
1. Sınav salonunun asayişinden sorumlu olmak, kopya vb. sınav asayişini bozan her türlü
olumsuz gelişmeyi anında ilgili dönem koordinatörüne haber vermek ve tutanak
tutmak,
2. Sınav evrakları ve sorular konusunda ortaya çıkabilecek sorunları hemen ilgili dönem

koordinatörüne iletmek,
3. Sınav gözetmenleri, sınava giren öğrenci sayısını belirleyerek mevcut öğrencilerin
yoklama çizelgesine imza atmalarını sağlamak,
4. Sınav tutanağını imzalamak,
5. Sınav sonunda aşağıdaki evrakları sayarak eksiksiz olarak ilgili dönem koordinatörüne
bizzat teslim etmek:
a. Kendileri tarafından imzalanmış yoklama çizelgesi ve sınav tutanağı
b. Sınav soru kağıtları
c. Sınav cevap kağıtları
d. Boş soru ve cevap kağıtları
e. Sınavla ilgili diğer evraklar.
Madde 9-STAJ YÖNETİCİLERİNİN GÖREVLERİ
1. Teorik ve uygulamalı eğitimleri yürütecek öğretim elemanlarını belirlemek, Anabilim Dalı
Başkanının bilgisi dahilinde eğitim programını hazırlamak ve ilgili Dönem Koordinatörüne
sunmak,
2. Staj programının eksiksiz ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak,
3. Stajlarda ders veren görevli öğretim elemanlarınca yoklamaların düzenli bir şekilde
yapılmasını ve bunların öğrenci devam çizelgesine işlenmesini denetlemek,
4. Staj sonu sözlü sınav jürilerini oluşturmak. Yazılı sınav uygulamasında öğretim
elemanlarından soruları sağlayarak, uygun koşullarda çoğaltılmasını sağlamak, gözetmenleri
belirlemek. Staj sınavının düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak. Yapılandırılmış nesnel
uygulama sınavları yapılması planlandığında bu sınavlardaki görevlileri belirlemek, sınavın
uygun bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlamak, sınav sonuçlarının doğru olarak hesaplanıp
açıklanmasından birinci derecede sorumlu olmak,
5. Sınav sonuçlarını sınavdan sonra en geç 3 (üç) iş günü içinde ilan etmek ve Dekanlığa
bildirmek,
9
6. Stajlarla ilgili anketlerin yapılması ve sonuçlarının Dönem Koordinatörleri ve Tıp Eğitimi
Anabilim Dalı'na iletilmesini sağlamak.
Madde 10-PANEL, KONFERANS VE SEMPOZYUM SORUMLUSUNUN
GÖREVLERİ
1. Panel, konferans ve sempozyumu ders programında belirtilen tarih ve saatte
gerçekleştirmek,
2. Panel, konferans ve sempozyum uygulanması için gereken mekanın düzenlenmesi ve her

türlü koordinasyonu Dönem Koordinatörü ile iletişim kurarak eksiksiz ve düzenli bir şekilde
yürütülmesini sağlamak,
3. Panel, konferans ve sempozyumda görevlendirilmiş tüm öğretim üyeleri ve öğrencilerin
katılımlarını sağlamak,
4. Panel, konferans ve sempozyumda yer alamayacak katılımcıların mazeretlerinin en az on
beş gün önceden yazılı olarak Dönem Koordinatörlerine iletmek ve katılımcı değişikliğini
sağlanmaktır.
Madde 11- MESLEKİ BECERİ LABORATUVARI SORUMLUSUNUN GÖREVLERİ
(MBLS)
1. MBLS, Baş koordinatör ve Dönem Koordinatörü ile uyumlu bir şekilde çalışmak ve
gerektiğinde Koordinatörler Kurulu toplantılarına katılmak,
2. Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberinde
yer alacak olan MBL uygulamalarının yapılacağı yer, tarih ve yaptıracak öğretim üyelerini
belirleyerek Dönem Koordinatörüne sunmak,
3. MBL uygulamalarının geliştirmek, MBL programını hazırlamak ve denetlemek,
4. Ders Kurulu içindeki MBL uygulamaları ile ilgili programı Dönem Koordinatörlüğüne
zamanında ulaştırmak,
5. MBL uygulamasının ders programında belirtilen tarih ve saatte gerçekleşmesini sağlanamk,
6. MBL uygulamasının yapılacağı fiziki ortamın düzenlenmesinde Dönem Koordinatörüne
yardımcı olmak,
6. Öğrencilerin almış oldukları MBL uygulama sonuçlarını Dönem Koordinatörüne
ulaştırmaktır.
Madde — 12-MULTİDİSİPLİN. LABORATUVARI — KOORDİNATÖRÜNÜN
GÖREVLERİ
1. Program gereğince Anabilim Dallarınca yürütülecek laboratuvar çalışmaları için gerekli
düzenlemeleri yaparak uygulanmasına yardımcı olmak,
10
2. Dönem Koordinatörleri ile laboratuvarlardan yararlanacak Anabilim dallarının ilgili
elemanları arasında koordinasyonu sağlayarak laboratuvarların kullanılması sırasında ortaya
çıkacak programdaki olası örtüşmeleri ve aksaklıkları gidermek,
3. Laboratuvarların düzen ve temizliğini denetlemek, tespit ettiği aksaklıkları Dekanlığa
iletmek,
4. Laboratuvarlarda tüketilen maddeleri izlemek ve bunların yeterli miktarlarda bulunmaları
için Dekanlıktan talepte bulunmak,
5. Laboratuvarlarda bulunan araç ve gerecin her an kullanılmaya hazır durumda bulunmalarını
sağlamak için gereken önlemleri almak,
6. Anabilim Dallarınca uygulanması planlanan yeni laboratuvar uygulamaları için gerekli araç
gereç ve tüketim malzemelerini belirlemek ve Dekanlıktan bunların sağlanması için istekte

bulunmak,
7. Uygulamalı ve teorik sınavlarda kullanılacak laboratuvarların düzenlenmesi konusunda
Dönem Koordinatörleri ile işbirliği yapmak ve düzenlemeler doğrultusunda gerekli
hazırlıkları gerçekleştirerek sınavın uygulanmasına yardımcı olmak,
8. Dekanın vereceği diğer işleri yapmaktır.
Madde 13-FAKÜLTE ÖĞRENCİ TEMSİLCİSİNİN GÖREVLERİ
Fırat Üniversitesi Öğrenci Konseyi Yönergesine uygun olarak seçilen Fakülte Öğrenci
Temsilcisi olup, seçimin yapıldığı eğitim öğretim yılı süresince Koordinatörler Kurulunun
doğal üyesidir. Bir sonraki eğitim öğretim yılında yeni temsilci seçilinceye kadar görevine
devam eder.
Fakülte Öğrenci Temsilcisinin görevleri;
1. Temsil ettiği dönemin öğrenci sorunlarını, görüş ve önerilerini Dönem Koordinatörüne ve
gerekirse Koordinatörler Kuruluna iletmek,
2. Öğrenci etkinliklerinde öğrencileri temsil etmek,
3. Öğrenci etkinliklerinin koordinasyonunda Dönem Koordinatörü ile iş birliği yapmak,
4. Dekanın vereceği diğer işleri yapmaktır.
Madde 14-ERASMUS KOORDİNATÖRÜNÜN GÖREVLERİ
1. Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik programlarında yer alan ERASMUS Programı
çerçevesinde Fırat Üniversitesi ERASMUS Program Direktörü ile işbirliği içerisinde Fırat
Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden gidecek ve gelecek öğrenci ve öğretim üyelerine akademik
danışmanlık yapmak,
11
2. Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi adına, program çerçevesinde öğretim ve staj amacıyla
programa katılan öğrenci, öğretim elemanının programa ilişkin iş ve işlemlerini yönetmek ve
düzenlemeleri yapmak,
3. Dekanın vereceği diğer işleri yapmak.
Madde 15-FARABİ KOORDİNATÖRÜNÜN GÖREVLERİ
1. Yükseköğretim Kurumları Arasında Öğrenci ve Öğretim üyesi Değişim Programı olan
“FARABİ Değişim Programı” çerçevesinde Fırat Üniversitesi FARABİ Koordinatörlüğü ile
bağlantılı olarak koordinasyonu sağlamak, bu program çerçevesinde değişim programlarından

yararlanmak isteyen öğrenci ve öğretim üyelerinin başvurularının program ile ilgili
prosedürlere uygunluğunu incelemek, ihtiyaç durumunda adaya başvuru sürecine ilişkin yol
gösterici tavsiyelerde bulunmak.
2. Dekanın vereceği diğer işleri yapmak.
Madde 16-MEVLANA KOORDİNATÖRÜNÜN GÖREVLERİ
1. MEVLANA öğrenci ve Öğretim üyesi Değişim Programı Fırat Üniversitesi MEVLANA
Koordinatörlüğü ile bağlantılı olarak koordinasyonu sağlamak, bu program çerçevesinde
değişim programlarından yararlanmak isteyen öğrenci ve öğretim üyelerinin başvurularının
program ile ilgili prosedürlere uygunluğunu incelemek, ihtiyaç durumunda adaya başvuru
sürecine ilişkin yol gösterici tavsiyelerde bulunmak.
2. Dekanın vereceği diğer işleri yapmak.
Madde 17-SÜREKLİ TIP EĞİTİMİ KOORDİNATÖRÜNÜN GÖREVLERİ
1. Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olan öğrencilerin mesleki eğitimi kapsamında
kongre, sempozyum, konferans, panel, kurs ve yaz okullarının düzenlenmesi, yürütülmesi
veya bu yönde yapılacak olan çalışmaların desteklenmesini sağlamak.
2. Dekanın vereceği diğer işleri yapmak.
MADDE 18-MEZUNİYET ÖNCESİ EĞİTİM ÖLÇME DEĞERLENDİRME VE
EĞİTİCİLERİN EĞİTİMİ KOMİSYONUNUN GÖREVLERİ
Komisyon, Tıp Eğitimi ve Biyoistatistik Anabilim Dalı öğretim üyeleri doğal üye olmak üzere
en az dokuz öğretim üyesi ile en az iki öğrenci temsilcisinden oluşur. Komisyon üyeleri
(öğrenci temsilcileri hariç) Dekan tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 3

(üç) dönem için atanır. Komisyon kendi üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve
bir sekreter seçer. Komisyon gerektiğinde konu ile ilgili başka uzmanları da toplantılara
çağırabilir ve alt komisyonlar oluşturabilir. Alt komisyonların oluşturulması ve çalışmaları
için tüm görevlendirmeler Komisyon Başkanının önerisiyle Dekan tarafından yapılır. Görev
12
süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem içinde, izinsiz veya mazeretsiz olarak üst
üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı yöntemle yenisi seçilir.
Komisyonun görev ve sorumlulukları;
1) Mezuniyet öncesi eğitimde objektif ölçme ve değerlendirme yöntemlerini belirlemek ve
ilgili kurullara önermek,
2) Mezuniyet öncesi eğitim uygulamalarına ilişkin öğrenci ve eğitici geri bildirimlerini almak,
değerlendirmek ve sonuçlarını ilgili kurullarla paylaşmak,
3) Sürekli Tıp Eğitimi programlarının ölçme ve değerlendirmesine yönelik danışmanlık
vermek ve geri bildirim almak,
4) Öğretim üyelerine verilecek eğitici eğitimi kurslarını düzenlemek ve geri bildirimlerini
almak,
5) Ölçme ve değerlendirme ile ilgili elde edilen verileri değerlendirmek ve rapor hâline
getirerek Dekanlığa sunmak,
6) Eğitim programlarının Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıp eğitimi amaç ve öğrenim
hedeflerine uygunluğunu ölçmek ve değerlendirmek, sonuçları Koordinatörler Kuruluna
iletmek,
7) Tıpta eğitici eğitimi ile ölçme ve değerlendirme konularında kongre, seminer, eğitim
toplantısı, sempozyum, çalıştay düzenlemek ve bu amaçla ilgili derneklerle iş birliği yapmak,
8) Mezun Takip Birimi tarafından oluşturulan mezun öğrencilerin mesleki ve sosyal
başarılarına yönelik raporları incelemek ve Dekanlığa sunmaktır.
Komisyonun çalışma biçimi; Komisyon her eğitim öğretim yılında en az iki kez toplanır.
Yılsonu toplantısında o eğitim-öğretim yılına ait çalışma raporlarını ve bir sonraki yıla ait
planlamaları ile ilgili raporları hazırlayarak Dekanlık Makamına sunar.
Madde 19-PROBLEME DAYALI ÖĞRENİM (PDÖ) KOMİSYONU
PDÖ Komisyonu biri Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı olmak üzere en az yedi öğretim
üyesi ile en az iki öğrenci temsilcisinden oluşur. Komisyon üyeleri (öğrenci temsilcileri
hariç) Dekan tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 3 (üç) dönem için
atanır. Komisyon kendi üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter
seçer. Komisyon gerektiğinde alt komisyonlar oluşturabilir. Alt Komisyon oluşturulması ve
çalışmaları için tüm görevlendirmeler Komisyon Başkanının önerisiyle Dekan tarafından

yapılır. Görev süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem içinde, izinsiz veya
mazeretsiz olarak üst üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı
yöntemle yenisi seçilir.
PDÖ Komisyonunun görevleri;
13
1) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi mezuniyet öncesi eğitim programlarının amaç ve öğrenim
hedefleri doğrultusunda PDÖ uygulamalarının içeriğini belirlemek, programı oluşturmak ve
geliştirmek,
2) PDÖ uygulaması planlanan her dönem için eğitim programının amaç ve hedeflerine uygun
senaryo yazımını sağlamak. Bu amaçla senaryolarla ilgili Anabilim dallarından öğretim
üyelerini davet etmek, senaryo yazım grupları oluşturmak ve senaryo yazımı sırasında
grupları yönlendirmek,
3) Dönem Koordinatörleriyle uyum içinde çalışarak, PDÖ modüllerinin düzenli bir şekilde
uygulanmasını, ders programında belirtilen tarih ve saatte gerçekleştirilmesini sağlamak,
4) Uygulanan modüllerin ölçme ve değerlendirme yöntemlerini ilgili Komisyonlarla birlikte
belirlemek ve uygulamak,
5) Modül değerlendirme sonuçlarını Dönem Koordinatörü, Ölçme Değerlendirme ve
Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu 'na bildirmek,
6) Modüllerin öğrenci ve öğretim üyesi geri bildirim sonuçlarını değerlendirmek,
7) PDÖ modüllerinde görev almak üzere PDÖ eğiticisi yetiştirmek,
8) Her PDÖ modülünün sonunda uygulanan senaryoları, uygulamaya katılan öğretim
üyelerinin geri bildirimlerine dayanarak değerlendirmek,
9) Her yıl en geç mart ayı sonuna kadar bir sonraki akademik yılın eğitim öğretim rehberinde
yer alacak olan PDÖ oturumlarını yapacak öğretim üyelerini (PDÖ moderatörleri)
belirleyerek Başkoordinatörlüğe bildirmek,
10) Yıllık planları ve faaliyet raporlarını her eğitim yılı başında ve sonunda dekanlığa iletmek,
11) PDÖ konusunda kongre, seminer, eğitim toplantısı, sempozyum ve çalıştay
düzenlemesine katkıda bulunmaktır.
Madde 20-MESLEKİ BECERİ EĞİTİM KOMİSYONUNUN GÖREVLERİ
Komisyon, biri Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı olmak üzere en az yedi öğretim üyesi ile
en az iki öğrenci temsilcisinden oluşur. Komisyon üyeleri (öğrenci temsilcileri hariç) Dekan
tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 3 (üç) dönem için atanır.
Komisyon, kendi üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter seçer.
Komisyon gerektiğinde konu ile ilgili başka uzmanları da çalışmalara katılmak üzere davet
edebilir. Komisyon gerektiğinde alt komisyonlar oluşturabilir. Alt Komisyon oluşturulması ve
çalışmaları için tüm görevlendirmeler Komisyon Başkanının önerisiyle Dekan tarafından
yapılır. Görev süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem içinde, izinsiz veya
mazeretsiz olarak üst üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı

yöntemle yenisi seçilir.
14
Komisyonun Görev ve Sorumlulukları:
1) Mezuniyet öncesi mesleki beceri eğitim programlarının içeriğini belirlemek, programı
oluşturmak, uygulamak ve geliştirmek,
2) Mesleki beceri eğitim programları için ölçme ve değerlendirme yöntemlerini ilgili
kurullarla birlikte belirlemek ve uygulamak,
3) Ölçme Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu ile iş birliği yaparak öğrenci ve
eğitici geri bildirimlerini almak, değerlendirmek ve sonuçlarını ilgili kurullarla paylaşmak,
4) Mesleki beceriler kazandırma eğitimi ile ilgili araştırmalar yapmak, raporlamak ve
yayımlamak,
5) Diğer üniversite ve eğitim hastaneleri ile mesleki beceri eğitimi konusunda iletişim kurarak
fikir alış verişinde bulunmaktır.
Komisyonun Çalışma Biçimi MBE Komisyonu her yarıyıl en az iki kere olmak üzere
başkanın daveti üzerine toplanarak gündemdeki konuları görüşür ve alınan kararları Dekanlık
Makamına sunar. Komisyon her toplantı için toplantı tutanağı tutar ve Dekanlığa sunar.
Komisyon her eğitim öğretim yılı sonunda, gelecek eğitim öğretim yılında yapacağı
faaliyetler ile ilgili planlarını yapar. Yıllık planlarını ve eğitim öğretim yılı ortasında ve
sonunda hazırladıkları yıl içindeki faaliyetlerine ilişkin çalışma raporlarını Dekanlığa iletir.
Madde 21-BİLİMSEL ARAŞTIRMA EĞİTİMİ KOMİSYONUNUN GÖREVLERİ
Komisyon en az biri Tıp Eğitimi Anabilim Dalı'ndan olmak üzere yedi öğretim üyesi ve tıp
fakültesi öğrenci temsilcisinden oluşur. Komisyon (öğrenci temsilcileri hariç) Dekan
tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 3 (üç) dönem için atanır. Görev
süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem içinde, izinsiz veya mazeretsiz olarak üst
üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı yöntemle yenisi seçilir.
Komisyonun Görev ve Sorumlulukları:
1) Araştırma eğitiminin geliştirilmesi kapsamında tıp fakültesi mezuniyet öncesi eğitim
programı içinde yeni ders içerikleri belirlemek, program oluşturmak ve Dekanlığa önermek,
2) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi mezuniyet öncesi eğitim programlarının amaç ve öğrenim
hedefleri doğrultusunda her yıl Tıp Fakültesinin Eğitim-Öğretim Programı hazırlanırken
Makale Saati dersinin içeriğini, dersin hangi komiteler içerisine yerleştirileceğini, komite ile
konu bütünlüğü oluşturacak şekilde makale seçimini, makale saati dersinde görev alacak
öğretim üyelerini belirlemek, bu öğretim üyelerinin kullanacağı kılavuzları oluşturmak,
3) Eğitim-Öğretim yılı başlangıcında Makale Saati dersi hakkında öğretim üyelerini
bilgilendirmek, ve pratik uygulamalar ile ders öncesi deneyimlerini artırmak,
15

4) Derslerin işleneceği sınıfların fiziksel ortamlarının uygun şekilde hazır olmasını sağlamak
ve meydana gelebilecek aksaklıklara müdahale etmek,
5) Öğrenci kongresi, sempozyumu, araştırma günleri vb. etkinliklerin planlanması ve
organizasyonunu yapmak,
6) Dersler ile ilgili öğretim üyesi ve öğrenci anketlerinin düzgün şekilde uygulanmasını
sağlamak, Biyoistatistik Anabilim Dalı, Ölçme Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi
Komisyonu ile iş birliği içinde çalışarak bu anketlerin değerlendirilmesini sağlamak,
7) Geri bildirimler neticesinde öğretim üyelerine verilecek olan eğitimleri, ders içeriklerini ve
seçilecek makaleleri her yıl yeniden şekillendirmek,
8) Açılan dersler bünyesinde elde edilen tüm doküman ve verileri uygun şekilde saklamak ve
belirli aralıklar ile bu sonuçların yayımlanarak tüm fakülte ile paylaşımını sağlamak.
Komisyonun Çalışma Biçimi: Komisyon eğitim-öğretim yılı süresince her yarıyıl en az 2 (iki)
kez toplanır. Gerektiğinde ek toplantılar da yapabilir. Komisyon her toplantı için toplantı
tutanağı tutar ve Dekanlığa iletir. Komisyon her eğitim-öğretim yılı sonunda gelecek eğitim-
öğretim yılında yapacağı faaliyetler ile ilgili planlarını yapar. Yıllık planlarını ve eğitim-
öğretim yılı ortasında ve sonunda hazırladıkları yıl içindeki faaliyetlerine ilişkin çalışma
raporlarını Fakülte Yönetim Kurulu'nda görüşülmek üzere Dekanlığa iletir.
Madde 22-İLETİŞİM BECERİLERİ KOMİSYONUNUN GÖREVLERİ
Komisyon, biri Tıp Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı olmak üzere en az yedi öğretim üyesi ile
en az iki öğrenci temsilcisinden oluşur. Komisyon üyeleri (öğrenci temsilcileri hariç) Dekan
tarafından önerilerek Fakülte Yönetim Kurulu tarafından 3 (üç) dönem için atanır. Komisyon,
kendi üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter seçer. Komisyon
gerektiğinde konu ile ilgili başka uzmanları da çalışmalara katılmak üzere davet edebilir.
Komisyon gerektiğinde alt komisyonlar oluşturabilir. Alt Komisyon oluşturulması ve
çalışmaları için tüm görevlendirmeler Komisyon Başkanının önerisiyle Dekan tarafından
yapılır. Görev süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem içinde, izinsiz veya
mazeretsiz olarak üst üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer ve yerine aynı
yöntemle yenisi seçilir.
Komisyonun Görev ve Sorumlulukları:
1) Mezuniyet öncesi ve mezuniyet sonrası iletişim becerileri eğitim programları geliştirmek
üzere araştırmalar yapmak,
2) Mezuniyet öncesi ve mezuniyet sonrası iletişim becerileri eğitim programlarının tıp
eğitimi amaç ve öğrenim hedefleri kapsamında içeriğini belirlemek ve programı oluşturmak
ve uygulamak,
16
3) İletişim becerileri eğitim programları için ölçme ve değerlendirme yöntemlerini belirlemek
ve uygulamak,

4) Öğrenci ve eğitici geri bildirim sonuçlarına göre programları düzenlemek,
5) İletişim becerileri konusunda eğitim ve danışmanlık vermek,
6) İletişim Becerileri eğitiminde görev almak üzere eğitici yetiştirmek,
7) Tıpta iletişim becerileri konusunda kongre, seminer, eğitim toplantısı, sempozyum, çalıştay
düzenlemek ve bu amaçla ilgili dernek ve diğer ilgili kuruluşlarla, yurt içindeki ve yurt
dışındaki sivil toplum örgütleriyle işbirliği yapmak.
Komisyonun Çalışma Biçimi
Komisyon eğitim-öğretim yılı süresince her yarıyıl en az bir kez toplanır; gerektiğinde ek
toplantılar da yapabilir. Komisyon her toplantı için toplantı tutanağı tutar ve Dekanlığa iletir.
Komisyon her eğitim-öğretim yılı sonunda, gelecek eğitim-öğretim yılında yapacağı
faaliyetler ile ilgili planlarını yapar. Yıllık planlarını ve eğitim-öğretim yılı ortasında ve
sonunda hazırladıkları yıl içindeki faaliyetlerine ilişkin çalışma raporlarını Dekanlığa iletir.
Madde 23-TIP EĞİTİMİ ÖZ DEĞERLENDİRME KURULU (TEÖK)NUN
GÖREVLERİ
Kurul; dekan, dekan yardımcıları, Ölçme Değerlendirme ve Eğiticilerin Eğitimi Komisyonu
başkanı, Probleme Dayalı Öğrenim Komisyonu Başkanı, Sürekli Tıp Eğitimi Koordinatörü,
Bilimsel Araştırma Eğitimi Komisyonu Başkanı, İletişim Becerileri Komisyonu Başkanı,
Mesleki Beceri Eğitim Komisyonu Başkanı, Tıp eğitimi anabilim dalı başkanı,
Başkoordinatör, öğrenci temsilcileri, Fakülte sekreteri ve Fakülte yönetim kurulu tarafından 3
(üç) dönem için atanan ulusal standartlar çalışma grupları, bir mezun ve bir araştırma
görevlisinden oluşur. Dekan ve Dekan yardımcıları Kurul'un doğal üyeleridir. Dekan,
Kurul'un doğal başkanıdır. Kurul, kendi üyeleri arasından bir Kurul Koordinatörü ve bir
Kurul Koordinatör Yardımcısı seçer. Görev süresi biten bir üye yeniden atanabilir. Bir dönem
içinde, izinsiz veya mazeretsiz olarak üst üste 3 (üç) toplantıya katılmayan üyenin üyeliği
düşer ve yerine aynı yöntemle yenisi seçilir.
Kurul Koordinatörü, Kurul çalışmalarının planlanması, yürütülmesi, eşgüdümü ve
değerlendirilmesi ile Tıp Eğitimi Yıllık Özdeğerlendirme Raporlarının hazırlanmasından
Dekan'a karşı birinci derecede sorumludur. Kurul, en az 3 (üç) ayda bir olmak üzere ve
gerektikçe Dekanın çağrısıyla toplanır. Kurul çalışma tutanaklarının ve kararlarının yazılması,
arşivlenmesi ve diğer işleri yapmak üzere Kurul sekreteri olarak bir memur görevlendirilir.
17

Ulusal Tıp Eğitimi Akreditasyon Kurulu (UTEAK) tarafından ilan edilen ve dokuz
başlık altında toplanmış bulunan Tıp Eğitimi Standartları kümelerinden her üçü için bir
çalışma grubu kurulur.
1. Çalışma Grubu: “1. Amaç ve hedefler”, “2. Eğitim programı” ve “7.Eğitsel kaynak ve
olanaklar” başlıklı standart kümeleri konusundaki çalışmalardan birinci derecede sorumludur.
2. Çalışma Grubu: “3. Öğrencilerin değerlendirilmesi”, “4. Öğrenciler” ve “6.Öğretim
elemanları” başlıklı standart kümeleri konusundaki çalışmalardan birinci derecede
sorumludur.
3. Çalışma Grubu: “5. Program değerlendirme”, “8. Yönetim ve yürütme” ve “9, Sürekli
yenilenme ve gelişim” başlıklı standart kümeleri konusundaki çalışmalardan birinci derecede
sorumludur.
Her çalışma grubunda 6 (altı) öğretim üyesi, 3 (üç) Tıp öğrencisi, bir araştırma görevlisi
bulunur. Her çalışma grubu kendi üyeleri arasından bir grup başkanı, bir grup başkan
yardımcısı seçer. Öğrenci temsilcileri, öğrenciler tarafından; araştırma görevlisi, araştırma
görevlileri tarafından belirlenir (başka bir usül ile de belirlenebilir). Çalışma gruplarına bir
idari personel ve bir mezun da eklenebilir.
Çalışma gruplarının görevleri:
Her çalışma grubu, grubun farklı hedef kümelerinden her birisi için kendi içinden bir alt
çalışma grubu oluşturur. Her alt grupta en az iki öğretim üyesi ve bir öğrenci temsilcisi yer
alır. Alt çalışma grupları, görevlendirildikleri standart kümesinin tüm temel ve gelişim
standartları yönünden mevcut durumu, gerektiğinde incelemeler veya araştırmalar yaparak,
tanımlarlar; bu standartlarla ilgili eksiklik veya yetersizlikleri belirlerler ve bunların
giderilmesi için öneriler hazırlarlar. Alt grup çalışma raporları, gerektikçe fakat en az 3 (üç)
ayda bir bağlı bulunulan çalışma grubuna sunulur.
Kurul Koordinatörü, kendine gelen çalışma grupları raporlarını birleştirir ve bu şekilde
Fakültenin Yıllık Özdeğerlendirme Raporu Taslağı oluşur. Koordinatör, FÜTF-Taslak
Özdeğerlendirme Raporu'nu Özdeğerlendirme Kuruluna tartışılmak ve son şekli verilmek
üzere sunar.
Tıp Eğitimi Özdeğerlendirme Raporu: Özdeğerlendirme Kurulu tarafından her yıl hazırlanır
ve Ekim ayında Dekanlığa sunulur. Bu rapor, FÜTF Tıp Eğitiminin, mevcut ulusal ve uluslar
arası standartların her biri yönünden değerlendirilmesini, bu değerlendirmelere dayalı olarak
oluşturulacak tavsiyeleri kapsar. Değerlendirme çalışmalarında, UTEAK tarafından
hazırlanmış ve yayınlanmış standardın karşılanma durumunu açıklama için yararlanılabilecek
18
rehber sorular ve açıklamalar, kriterler olarak kullanılırlar. Raporda her standartla ilgili,
standardın karşılanma durumunu belirtir ifadeler, dayanağı olan değerlendirmelerle birlikte
yer almalıdır. Rapor, değerlendirmeleri, kararları ve tavsiyeleriyle Tıp eğitiminin sürekli

yenilenmesine ve gelişmesine aracılık etmelidir.
Madde 24-YÜRÜRLÜLÜK
1. Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunun kabulünden sonra yürürlüğe girer. (Senato
Kabul Tarihi: 28.04.2016 tarih ve 2015-2016/8.7 sayılı karar)
Madde 25-YÜRÜTME
1. Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı yürütür.
19