18 Eylül 2012 SALI Resmi Gazete Sayı : 28415
Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÇİFT DİPLOMAYA YÖNELİK ULUSLARARASI ORTAK LİSANS
PROGRAMLARI EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı ve kapsamı; Fırat Üniversitesinin yurtdışında faaliyet gösteren 
yüksek
öğretim kurumlarıyla birlikte yürüttüğü çift diplomaya yönelik uluslararası ortak lisans programlarının 
uygulama usul ve
esaslarını belirlemektir.
Dayanak
MADDE 2 - (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 44 
üncü
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) IELTS: International English Language Testing System sınavını,
b) KPDS: Kamu Personeli Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit sınavını,
c) Ortak Üniversite: Çift diplomaya yönelik uluslararası ortak lisans programının yürütüldüğü yurtdışında 
faaliyet
gösteren yükseköğretim kurumunu,
ç) Protokol: Her iki üniversite arasında ortak programın yürütülmesine dair usul ve esasları belirleyen 
sözleşmeyi,
d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
e) TOEFL: Test of English as a Foreign Language sınavını,

£) Uluslararası Program (UOLP): Çift diplomaya yönelik uluslararası ortak lisans programını,
g) ÜDS: Üniversitelerarası Kurul Yabancı Dil sınavını,
&) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
h) Yabancı Dil Yeterlik Belgesi: Yükseköğretim Kurulunca kabul edilen ulusal veya uluslararası yabancı 
dil yeterlik
belgesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Kabulü, Kesin Kayıtlar ve Eğitim ve Öğretime İlişkin Esaslar
Öğrenci kabulü ve kesin kayıtlar
MADDE 4 - (1) Uluslararası programa kabul edilmek için; lisans öğrenimiyle ilgili Ölçme, Seçme ve 
Yerleştirme
Merkezi (ÖSYM) tarafından yapılan sınav sonucuna göre programa yerleştirilmiş olmak ve başka bir 
yükseköğretim
kurumuna kayıtlı bulunmamak gerekir. Uluslararası programa kabul edilebilmek için, bu Yönetmeliğin 5 
inci maddesinde
belirtilen yabancı dil koşulunun sağlanması gerekir.
(2) Kesin kayıt tarihi, istenilen belgeler ve uyulacak esaslar Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunca 
belirlenerek ilan
edilir. Fırat Üniversitesine kayıt işlemlerini tamamlayan öğrenci, bu Yönetmeliğin 5 inci maddesinde 
belirtilen yabancı dil
koşulunu sağlamışsa Fırat Üniversitesinde ders almaya, sağlamamış ise Fırat Üniversitesi Yabancı Diller 
Yüksekokulu
hazırlık sınıfındaki derslere başlar.
(3) Öğrenci ortak üniversiteler tarafından istenen bütün belgeleri yine ortak üniversitelerin belirlediği 
tarihe kadar
hazırlamak  ve  göndermekle  yükümlüdür.  Öğrenci,  kabul  belgesi  Fırat  Üniversitesi  tarafından  
onaylandıktan sonra
uluslararası programın öğrencisi olur. Öğrenci tüm diğer koşulları sağlamış olsa dahi, ortak üniversitede 
ders almaya
başlayacağı tarihe kadar ilgili ülke için vize alamadığı takdirde, uluslararası programla ilgili tüm 

haklarından vazgeçmiş
kabul edilir.
Öğretim dili
MADDE 5 - (1) Uluslararası programın öğretim dili İngilizcedir. Türk uyruklu öğrenciler için Türkçe 
dersleri ile
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri Türkçe verilir. Ulusal konuları içermesi zorunlu dersler, Fırat 
Üniversitesi Yönetim
Kurulu kararıyla Türkçe verilebilir.
(2) Uluslararası programa kayıt yaptıran öğrenciler, istenen düzeyde puan içeren geçerli Yabancı Dil 
Yeterlik Belgesi
sahibi olması halinde veya Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunun uluslararası program için 
belirledikleri yabancı
dil koşulunu yerine getirerek İngilizce dil bilgilerinin yeterli olduğunu belgeledikleri takdirde, ilgili fakülte 
ya da Üniversite
Yönetim Kurulu kararı ile hazırlık programını okumadan uluslararası programın öğrencisi olmaya hak 
kazanırlar.
(3) Uluslararası programlara kayıt yaptıran, ancak süresi içinde yabancı dil koşulunu sağlayamayan 
öğrenciler, Fırat
Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu hazırlık sınıfına başlar. Bu öğrencilerin tabi olacakları İngilizce 
öğretim esasları
Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından önerilen ve Senato tarafından kabul edilen esaslar ile belirlenir.
(4) Bir yıllık hazırlık eğitimi sonunda, yabancı dil koşulunu sağlayamayan öğrenciler, Yabancı Diller 
Yüksekokulu
UOLP hazırlık programına tekrar kayıt yaptırırlar. Bu dönem sonunda da başarısız olan öğrencilerin 
uluslararası programla
ilişikleri kesilir. Bu öğrenciler isterlerse, 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 
Yükseköğretim
Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin 
Yönetmelik uyarınca,
İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı Üniversitelere yatay geçiş için başvuru yapabilirler. Ayrıca bu 
programın hazırlık
sınıfında başarısız olan öğrenciler, aynı adı taşıyan ve öğretim dili Türkçe olan programlara 
Yükseköğretim Yürütme
Kurulunun belirlediği kurallara göre ÖSYM'ce yerleştirilebilirler.

Yatay geçiş
MADDE 6 - (1) Yatay geçişlerle ilgili esaslar, ilgili mevzuat hükümlerinde öngörülen koşullara tabidir. 
Yatay geçiş
ile Fırat Üniversitesinin bir uluslararası programına kabul edilen bir öğrencinin intibak işlemleri, ilgili 
program koordinat örü
tarafından yapılarak fakülte ilgili yönetim kuruluna sunulur.
UOLP dışındaki programlara geçiş için özel durumlar
MADDE 7 - (1) Bir öğrenci Fırat Üniversitesinin bir UOLP programından, Fırat Üniversitesinin aynı puan 
türü ile
öğrenci alan bir programına geçiş için Rektörlüğe başvuru yapabilir. Bu başvuru için gerekli şartlar 
şunlardır:
a) Öğrencinin Fırat Üniversitesinde okuduğu dönemler içindeki ağırlıklı genel not ortalamasının en az 
3.00 olması,
b) Hazırlık sınıfı hariç, öğrencinin UOLP programında dört yarıyılı tamamlamış olması,
c) Öğrencinin Fırat Üniversitesi ve ortak üniversiteye herhangi bir borcunun bulunmaması,
ç) Öğrencinin Fırat Üniversitesinin birinci eğitim programına geçişi gerçekleşirse, ikinci öğretim katkı payı 
ödemesi.
Öğretim yılı ve süresi
MADDE 8 - (1) Uluslararası programlar için öğretim yılı ve öğretim süresi her programın yapısal 
özelliğine bağlı
olarak Senato tarafından belirlenir ve duyurulur.
Öğretim şekli
MADDE 9 - (1) Öğretim süresinin Fırat Üniversitesi ve ortak üniversite arasındaki dağılımı, her bir 
uluslararası
program için Senato tarafından belirlenir. Uluslararası programın Fırat Üniversitesi tarafından yürütülen 
kısmında bu
Yönetmelik hükümleri, ortak üniversite tarafından yürütülen kısmında ise, ortak üniversitenin ilgili 
mevzuat hükümleri
uygulanır.

Öğretim planı
MADDE 10 — (1) Uluslararası programın öğretim planı Fırat Üniversitesi ve ortak üniversite tarafından 
birlikte
hazırlanır, ilgili fakülte kurulu ve Senatoca onaylanarak yürürlüğe girer. Ortak üniversite planında 
bulunan derslerin ortak
üniversitede, Fırat Üniversitesi planında bulunan derslerin Fırat Üniversitesinde alınması zorunludur.
(2) Uluslararası programın Fırat Üniversitesinde yürütülen her yarıyılında öğrenci en fazla 40 saat/hafta 
ders alabilir.
Gerekli hallerde yarıyıl haftalık ders saati yüküne ilişkin bu sınır ilgili fakülte yönetim kurulu kararı ile 
değiştirilebilir.
Danışmanlık
MADDE 11 — (1) Uluslararası programların öğrencilerine her iki üniversiteden birer danışman atanır. 
Fırat
Üniversitesindeki danışman program koordinatörü veya yardımcısıdır. Öğrencinin öğretim durumuna 
ilişkin bilgiler her iki
kurumdaki danışmanlar tarafından birlikte değerlendirilir.
Staj
MADDE 12 - (1) Staj zorunluluğu olan uluslararası programlarda staj, her iki üniversitede geçerli 
kurallara göre
yapılır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Notlar ve Başarı Durumu
Notlar
MADDE 13 - (1) Uluslararası programda öğrencinin bir dersteki başarısının belirlenmesine yönelik not 
sistemi
uygulanması ve başarı derecesinin hesaplanması, o dersin tamamlandığı üniversitede geçerli olan ilgili 
mevzuat hükümlerine
göre yapılır. Taraf kurumlardan birinde başarısız olunabilecek derslerin ve diğer etkinliklerin nasıl ve 
taraflardan hangisinde
telafi edileceğinin ve ortak programda genel not ortalamasının ne şekilde hesaplanacağının esas ve 

usulleri de protokolde
belirtilir. Bir öğrencinin mezun olabilmesi için her iki kurumun asgari akademik koşullarını sağlaması ve 
ayrıca programın
tümüne ait akademik gerekleri de yerine getirmesi esastır.
Ağırlıklı genel not ortalaması
MADDE 14- (1) Uluslararası programın öğretim planına göre öğrencinin Fırat Üniversitesinde ve ortak 
üniversitede
yürütülen dönemlerdeki başarı derecesi ayrı ayrı hesaplanır ve her iki üniversite tarafından ayrı not 
belgesi (transkript) ile
belirlenir.
Ağırlıklı genel not ortalamasının yükseltilmesi
MADDE 15 - (1) Ağırlıklı genel not ortalamasını yükseltmek isteyen öğrenci, Fırat Üniversitesinde bu 
programlarda
daha önce alıp başardığı veya şartlı başarılı olduğu dersleri Senato tarafından belirlenen esaslar 
çerçevesinde Fırat
Üniversitesi'nde tekrar alabilir. Bu dersler için son alınan notlar geçerlidir. Öğrencinin aldığı bütün notlar, 
ifadeler ve
tanımlar not belgesinde gösterilir.
Baraj notu
MADDE 16 - (1) Fırat Üniversitesinden aldıkları ders yükü itibari ile ağırlıklı genel not ortalamaları 
dördüncü
yarıyılı sonunda 1.80'in altında kalan öğrenciler baraj notunu geçememiş sayılırlar. Baraj notunu 
geçememiş bir öğrenci
barajı geçinceye kadar ortak üniversiteye gönderilmez.
Başarısız olunan derslerin tekrarı
MADDE 17 - (1) Fırat Üniversitesinde ya da ortak üniversitede alınıp başarısız olunan derslerin tekrar 
alınması
gerekir. Farklı üniversitelerde tekrarlanan derslerdeki başarı notları her iki üniversitenin not belgesinde 
birlikte yer alır.
Öğrenciler, bu notların her iki üniversitenin not belgesine nasıl yansıdığını ve buna bağlı olarak ağırlıklı 
not ortalamasının
nasıl değiştiğini bilmekle yükümlüdürler. Öğrenciler, başarısız oldukları dersleri; ilgili ortak kurumların 
mevzuatına göre

alırlar.
Akademik başarısızlık
MADDE 18 — (1) Akademik başarısızlık veya başka bir nedenle taraf kurum/kuruluşlardan herhangi 
birisiyle ilişiği
kesilen bir öğrencinin uluslararası ortak programla ilişiği kesilir.
Öğretimi bitirme
MADDE 19 —1) Bağlı bulunduğu programın öğretim planında yer alan zorunlu derslerle, yine programda 
öngörülen
toplam krediyi sağlayacak şekilde seçmeli dersleri alan ve başaran, ağırlıklı genel not ortalamasını her 
iki üniversitenin
öngördüğü sınırların üstüne çıkartmış ve her iki üniversite tarafından belirlenen bütün çalışmaları yapmış 
öğrenciler,
öğrenimlerini bitirmiş sayılır ve kendilerine bu Yönetmeliğin 24 üncü maddesinde belirtilen diplomalar 
verilir.
Vize
MADDE 20 — (1) Ortak programlara kabul edilen öğrenciler yabancı ülkede eğitim görmek için o ülkenin 
vize
uygulamaları çerçevesinde vize almakla yükümlüdür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Kayıt dondurma
MADDE 21 - (1) Zorunlu nedenlerle ve belgelemek koşulu ile öğrenci kaydını belirli bir süre dondurabilir. 
Bu
konuda öğrenciler, ortak kurumların ilgili mevzuatına tabidir.
Tamamlama
MADDE 22 - (1) Ortak üniversitede eğitimini tamamlayıp Fırat Üniversitesine dönen öğrenciler almış 
oldukları
dersleri gösteren not belgelerini (transkript) ortak kurumca düzenlenmiş kapalı mühürlü zarf içerisinde 
program
koordinatörüne  teslim  etmekle  yükümlüdür.  Koordinatörler  not  belgelerinin  bir  kopyasını  kendi  

dosyalarında alıkoyarak,
asıllarını öğrenci dosyalarına konulmak üzere fakülte aracılığı ile Fırat Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığına
gönderir.
Disiplin
MADDE 23 - (1) Öğrencilerin disiplin iş ve işlemlerinde, eğitim için bulundukları üniversitenin ilgili 
mevzuat
hükümleri uygulanır.
Diploma
MADDE 24 - (1) Uluslararası programı, bu programın yürütüldüğü her iki üniversitenin tüm gereklerini 
yerine
getirerek başarıyla tamamlamış olan öğrenciler Fırat Üniversitesi ve ortak üniversiteden birer diploma 
veya her iki
üniversitenin ortak hazırladığı tek bir diploma almaya hak kazanırlar.
(2) Uluslararası programı başarıyla tamamlayanlara ilgili programın diploması verilir. Öğrenimlerini 
başarı ile
tamamlayan öğrenciler, aynı zamanda ortak üniversitenin ilgili programının diplomasını da alırlar.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 25 - (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 26 — (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 27 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.