FIRAT ÜNİVERSİTESİ
Önlisans ve Lisans Programları İçin
Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Yönergesi
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1- Bu yönergenin amacı; Fırat Üniversitesine bağlı önlisans ve lisans programlarına uluslararası
öğrenci alınmasına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
Madde 2- Bu yönerge; Fırat Üniversitesine bağlı önlisans ve lisans programlarına uluslararası öğrenci
adayların başvuruları ile kayıt ve kabul koşullarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
Madde 3- Bu yönerge, 11.04.2012 tarih 28261 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6287 sayılı kanunun
14/f maddesi uyarınca YÖK tarafından belirlenen, “Yurtdışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar”a
dayanılarak hazırlanmıştır.
Madde 4- Bu yönergede geçen;
a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,
b) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
c) Rektörlük: Fırat Üniversitesi Rektörlüğünü,
d) Bölüm: Önlisans ve lisans düzeyinde eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunulan akademik faaliyeti,
e) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı Fakülte / Yüksekokul / Konservatuar / Meslek Yüksekokullarını,
f) Öğrenci: Fırat Üniversitesine bağlı birimlere kabul edilen uluslararası öğrenciyi,
g) Aday öğrenci: Bu yönergede tanımlanan, başvurusu kabul edilebilecek öğrenciyi,
h) İkametgah Belgesi: Yabancıların ülkemizde belirli süre ikametlerine izin verildiğini gösteren belgeyi,
i) FÜYÖS: Fırat Üniversitesi Uluslararası Öğrenci Sınavını,

j) FÜYÖS Yürütme Kurulu: Fırat Üniversitesi Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme ile ilgili
işlemleri yapmakla yetkili kurulu,
k) Z Standart Puanı: Aritmetik ortalaması O, standart sapması | olan standart bir puanı (Öğrencinin ham
puanının  grubun  aritmetik  ortalamasından  farkının  grubun  standart  sapmasına  bölünmesi  ile  
hesaplanır).
ifade eder.
Genel ilkeler
Madde 5-
a) Kontenjan önerileri ÖSYM'ye bildirilir ve Yükseköğretim Kurulu tarafından karara bağlanır.
b) Uluslararası öğrencilere ön lisans/lisans programlarının birinci ve ikinci öğretimi ile uzaktan eğitim
programları için kontenjan verilebilir. Mesleki ve Teknik Eğitim Bölgesi (METEB) bağlantılı programlara
kontenjan verilmez. N
c) Uluslararası öğrenci kontenjanları, bir önceki yıl ÖSYS Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları
Kılavuzunda yer alan programların kontenjanlarının *635'ini geçmeyecek şekilde belirlenir. İlgili yılda 
yeni
açılan (ilk defa öğrenci alan) programlar için ÖSYS kontenjanları ile birlikte önerilmesi halinde 
kontenjanlar
değerlendirilebilir. ÖSYS ek yerleştirme işlemleri sırasında ilk defa öğrenci alan programlar için öneri 
yapılmaz.
d) Uluslararası öğrenci kabul edecek bölüm/program kontenjanına başvuru olmaması veya kontenjanın
dolmaması halinde, eksik kalan veya başvurusu olmayan kontenjanların, Tıp ve Diş Hekimliği hariç, 
diğer talep
edilen bölüm/program kontenjanlarına üniversite yönetim kurulu kararıyla yapılabilir. Ancak, Tıp ve Diş
Hekimliği programlarının kontenjan aktarımı Yükseköğretim Yürütme Kurulu kararı ile yapılır.
e) (Değişik:F.Ü.Senatosu-19.02.2016/7.6) Uluslararası öğrencilerin başvurularının
değerlendirilmesinde kullanılan sınavlardan; lise bitirme sınavı statüsünde olan sınavların geçerlilik 
süreleri
sınırsız olup, üniversite giriş sınavı statüsünde olan sınavların geçerlilik süresi iki yıldır.
1

£) Fırat Üniversitesi, gerçeğe aykırı beyanda bulunarak kayıt yaptıran öğrenciler hakkında yasal işlem
yaptırmaya yetkilidir. Bu durumu tespit edilen öğrencinin Fırat Üniversitesi ile ilişkisi kesilir, sınır dışı 
edilmesi
için ilgili makamlara bildirilir. AE
İKİNCİ BÖLÜM
Kontenjanların Belirlenmesi ve İlanı
Kontenjanların belirlenmesi
Madde 6-
a) Öğrenci kabul etmek isteyen önlisans ve lisans diploma programlarına kontenjan ayrılabilir. Öğrenci
alınıp alınmaması, alınacak öğrenci sayısı ilgili bölüm kurulunun önerisi dikkate alınarak birimin 
Yönetim
Kurulunca  belirlenir  ve  Senato  tarafından  karara  bağlanarak  Yükseköğretim  Kurulunun  onayına  
sunulur.
b) Söz konusu işlem her eğitim-öğretim yılı bahar yarıyılında bir sonraki eğitim-öğretim yılı için yapılır.
Kontenjanların ilanı
Madde 7- Öğrenci kabul edilecek programlarının adları, kontenjanları ve başvuru koşulları
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından ilan edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Başvuru, İlan, Seçme, Yerleştirme, Kesin Kayıt, Türkçe Düzeyi,
Yabancı Dil Yeterlik, Katkı Payları ve Öğrenim Ücretleri
Başvuru koşulları ve ilanı
Madde 8- FÜYÖS için başvuru koşulları ile sınav ve yerleştirme esasları, FÜYÖS Sınav Kılavuzunda 
yer
alır ve bu kılavuz üniversite web sayfasında yayınlanır.
Sınavın Yürütülmesi
Madde 9-
a) FÜYÖS; Öğrenci İşlerinden Sorumlu Rektör Yardımcısı başkanlığında, Yabancı Diller Yüksekokulu
Müdürü, Öğrenci İşleri Daire Başkanı, Bilgi İşlem Daire Başkanı, Uluslararası İlişkiler Koordinatörü ile

Rektörlük tarafından görevlendirilen Öğretim Üyelerinden oluşan FÜYÖS Yürütme Kurulu tarafından 
uygulanır.
b) FÜYÖS Yürütme Kurulu; başvuruların alınması, sınava girecek aday listelerinin ve sınav evrakının
hazırlanması, sonuçların ilanı gibi tüm süreçleri koordine eder.
c) FÜYÖS, Senato tarafından belirlenen tarihte yapılır.
d) Sınav, adayların soyut düşünme gücünü ve temel beceri alanlarını ölçmeyi amaçlayan çoktan 
seçmeli
sorulardan oluşur.
e) Sonuçlar, akademik takvimde belirtilen tarihte üniversitenin resmi internet sayfasında ilan edilir.
Sonuçların değerlendirilmesi ve yerleştirme
Madde 10-
a) YÖK tarafından belirlenen ve FÜYÖS Sınav Kılavuzu ekinde verilen listedeki (EK-1) değerleri
sağlamayan adaylar ile FÜYÖS Sınav Kılavuzunda belirtilen başvuru koşullarını taşımayan adayların
başvuruları geçersizdir.
b) FÜYÖS dışında bir sınav puanıyla üniversitemize başvuruda bulunan öğrencilerin puanları, Z 
standart
puanı cinsinden hesaplanarak sıralamaya tabi tutulur.
c) Adaylar en fazla on farklı diploma programı için tercih yapabilirler. Adayların tercih ettikleri
programlara  yerleştirme  işlemlerinde  öğrencinin  sınav  puanı  ve  tercih  sırası  dikkate  alınır.  
Değerlendirmede
eşitlik olması halinde adayların diploma notu göz önünde bulundurulur.
d)  Özel  yetenek  sınavı  ile  öğrenci  alan  programlara  başvuran  adayların  başvurularının  
değerlendirilmesi
ve yerleştirme işlemleri, ilgili birimlerin özel yetenek sınav yönergelerindeki ölçütlere göre, FÜYÖS ya da 
kabul
edilen diğer sınavlardan alınan puan, özel yetenek sınavı puanı ve tercih sırası esas alınarak belirlenir.
Eğitim-öğretim
2

Madde 11-
a) Üniversitemizde eğitim-öğretim dili, 6100 yabancı dilde eğitim veren programlar hariç Türkçe'dir.
b) Kesin kayıt işlemini tamamlayan öğrenciler, Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Yönetmeliğine, ilgili birimin yönerge hükümlerine ve Senato kararlarına tabidirler. Ayrı bir eğitim-öğretim
yönetmeliği bulunan birimlere kaydolan uluslararası öğrenciler için ilgili birimin yönetmelik hükümleri
uygulanır.
c) Kesin kayıt yaptıran Yabancı Uyruklu öğrencilerin Türkçe seviyeleri, “F.Ü. Dil Eğitim-Öğretim ve
Araştırma Merkezi” tarafından yapılan Türkçe yeterlik sınav sonucuna göre belirlenir.
d) Uluslararası geçerliliği olan Türkçe Yeterlik Belgesine veya TÖMER Türkçe Yeterlik belgesine sahip
olan adayların Türkçe seviye belirleme sınavına girmelerine gerek yoktur.
e) Üniversitemizde eğitim-öğretim için Türkçe Dil Yeterlilik Düzeyleri,
(1) CWC2 İleri Düzey: Yeterli. Bu düzeydeki öğrenci öğrenimine hemen başlayabilir.
(2) BU/B2 Orta Düzey: Türkçe dil düzeyleri kısa zamanda gelişebilir. Öğrenime başlarlar, ancak belli
bir süre için Türkçe kurs programını takip etmeleri gerekir (Türkçe kurs programına, bir yarıyıl boyunca
mesaiden sonra en az 600 saat devam etmeleri gerekir).
(3) AVA2 Temel Düzey: Yetersiz. Bu düzeydeki öğrencilerin, öğrenimlerine başlamadan önce en az
bir yıl Türkçe Hazırlık Kursu görmeleri zorunludur (Türkçe kurs programına, iki yarıyıl boyunca en az 950 
saat
devam etmeleri gerekir).
(4) AVA2 ve BI/B2 düzeyindeki öğrencilerin, başarılı (C1/C2 İleri Düzey) oluncaya kadar Fırat
Üniversitesi Dil Eğitim-Öğretim ve Araştırma Merkezi tarafından düzenlenen Türkçe kurslarına devam 
etmeleri
gerekir.
f) Türkçe dil eğitiminde geçen sürenin sadece bir yılı öğrencinin kaydolacağı bölümün eğitim-öğretim
süresinden sayılmaz.
g) Türkçe öğretim programından en fazla iki eğitim-öğretim yılı kadar sürede yeterlik alamayanların
üniversite ile ilişiği kesilir.
Sonuçların duyurulması

Madde 12-
a) Başvuru FÜYÖS ve yerleştirme sonuçları, üniversitenin resmi internet sayfasında duyurulur.
b) Üniversiteye kayıt hakkı kazanan adaylara, ilgili birim tarafından bir kabul belgesi gönderilir.
Adayların bu belge ile Türkiye dış temsilciliklerinden “öğrenci vizesi” alması gerekir.
Kesin Kayıt
Madde 13-
a) Öğrencilik hakkı kazanan adaylar, akademik takvimde belirtilen tarihlerde, kılavuzda belirtilen 
belgeler
ile kesin kayıtlarını yaptırırlar.
b) Kayıt için sahte veya tahrif edilmiş belge kullanan veya giriş sınavlarında sahtecilik yaptığı belirlenen
adayların kayıt işlemleri iptal edilir ve gerekli yasal işlem yapılır.
c) Kayıt olan öğrenci bilgileri, ilgili birimler tarafından kayıtların bitimini izleyen ilk hafta içinde
Rektörlüğe bildirilir.
d) Boş kalan kontenjanlar üniversitenin resmi internet sayfasında ilan edilir. Akademik takvimde
belirtilen ikinci yerleştirme süresi içinde tercih işlemleri tamamlanarak puan sırasına göre yapılan 
değerlendirme
sonucunda kayıt hakkı kazanan adaylar belirlenir ve kayıtları yapılır.
Yabancı Dilde Yeterlik
Madde 14- Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan veya eğitim dili yabancı dilde olan bölümlere
kayıt hakkı kazanan öğrencilerin yabancı dil yeterlik düzeyleri, Fırat Üniversitesi Yabancı Dil Öğretimi ve 
Sınav
Yönergesinin ilgili hükümlerine göre değerlendirilir.
Katkı Payı ve Öğrenim Ücreti
Madde 15— Yurt dışından kabul edilecek öğrencilerden, her yıl alınacak öğrenim ücretinin asgari ve
azami tutarı, Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir ve Üniversite Yönetim Kurulunca karara bağlanarak
üniversitenin resmi internet sayfasında duyurulur.
Öğrenci ikamet izni

3
MADDE 16- 6458 sayılı “Yabancılar Ve Uluslararası Koruma Kanunu” ve bu kanunun uygulanmasına
ilişkin usul ve esaslara göre, öğrenciler ikamet izinlerini almak için gerekli olan yükümlülükleri yerine 
getirmek
zorundadırlar.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Tebliğat
Madde 17— Öğrencilere yapılacak her türlü tebligat, kayıt yaptırırken bildirdikleri ikamet adresi ile e-
posta adresine yazılı olarak veya öğrencinin başvurduğu birimde ilan edilmek suretiyle yapılır. Yanlış 
veya eksik
adres bildiren veya adres değişikliğini bildirmeyen öğrencilerin, var olan adresine tebligat yapılması 
halinde
kendilerine tebligat yapılmış kabul edilir.
Disiplin İşleri
Madde 18- Öğrencilerinin disiplin iş ve işlemleri, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin
Yönetmeliği hükümlerine göre yürütülür.
Yönergede hüküm bulunmayan haller
Madde 19- Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-
Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, senato kararları ve diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan mevzuat
Madde 20- 01.07.2014 tarih ve 2013-2014/10.17 sayılı senato kararı ile kabul edilen “Fırat Üniversitesi
Yabancı Uyruklu Öğrencilerin Başvuru ve Kayıt Kabul Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
Madde 21- Bu yönerge, üniversite senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme

Madde 22- Bu yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
4