Resmi Gazete Tarihi: 20.09.2005 Resmi Gazete Sayısı: 25942
YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI ÖĞRENCİ KONSEYLERİ VE YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI 
ULUSAL
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ KISIM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1 - Bu Yönetmeliğin amacı; Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarına kayıtlı öğrencilerin
eğitim, sağlık, spor ve kültürel ihtiyaçlarının karşılanması ve geliştirilmesinde haklarını gözetmek,
ulusal çıkarlar konusunda duyarlı olmalarını sağlamak, yükseköğretim kurumları yönetim organları ile
öğrenciler arasında etkili bir iletişim kurarak öğrencilerin beklenti ve isteklerini yönetim organlarına
iletmek ve öğrencilerin eğitim-öğretim konusundaki kararlara katılımını sağlamak amacıyla
oluşturulacak Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ile bunları ulusal ve uluslararası düzeyde
temsil etmek için Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci Konseyinin kuruluş, görev, yetki ve çalışma
esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
Madde 2 - Bu Yönetmelik; Türkiye'deki Üniversiteler ile Yüksek Teknoloji Enstitülerindeki ön
lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerini temsil etme yetkisiyle kurulacak olan Yükseköğretim
Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci Konseyinin kuruluş, görev,
yetki ve çalışma esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
Madde 3 - Bu Yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 ve 65 inci maddelerine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4 - Bu Yönetmelikte geçen;
a) Yükseköğretim Kurumu Öğrenci Konseyi: Yükseköğretim kurumlarında öğrencilerin kendi
aralarında demokratik usullerle kurdukları öğrenci birliğini,
b) Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisi: Bir yükseköğretim
kurumunun; fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitülerindeki her bir
bölüm/program/anabilim dalı veya anasanat dalı öğrencilerinin, kendi aralarından, bulundukları
bölüm/program/anabilim dalı veya anasanat dalı öğrencilerini, Öğrenci Konseyinde temsil etmesi için

seçtiği öğrenciyi,
c) Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu: Bir yükseköğretim
kurumunun; fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitülerindeki
bölüm/program/anabilim dalı veya anasanat dalı öğrenci temsilcilerinden oluşan kurulu,
d) Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek Yüksekokulu/Enstitü Öğrenci Temsilcisi: Bir
yükseköğretim kurumunun; fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya
enstitülerindeki bölüm/program/anabilim dalı veya anasanat dalı öğrenci temsilcilerinin, kendi
aralarından, bulundukları fakülte/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu veya enstitü
öğrencilerini Öğrenci Konseyinde temsil etmesi için seçtiği öğrenciyi,
e) Öğrenci Konseyi Genel Kurulu: Bir yükseköğretim kurumundaki fakülte, yüksekokul,
konservatuvar, meslek yüksekokulu ve enstitü öğrenci temsilcilerinden oluşan kurulu,
f) (Değişik:RG-31/10/2013-28807) Öğrenci Konseyi Kurultayı: Bir yükseköğretim kurumunun
fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu ve enstitü öğrenci temsilcilerinin katılımıyla
gerçekleştirilen Öğrenci Konseyinin genel kurul toplantısını,
8) Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu: Öğrenci Konseyi Kurultayı'nda gündem
maddelerinin bu Yönetmeliğe ve yükseköğretim kurumlarının konuya ilişkin hazırlayacakları yönerge
hükümlerine uygun olarak gerçekleştirilmesi için Öğrenci Konseyi Genel Kurulunca seçilen kurulu,
h) Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu: Öğrenci Konseyinin yönetim organını,
i) Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu: Öğrenci Konseyinin denetleme organını,
Sayfa 1/13
j) Öğrenci Konseyi Başkanı: Öğrenci Konseyinin ve Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu'nun
başkanını,
k) Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci Konseyi: Türkiye'deki yükseköğretim kurumları
öğrenci konseyleri başkanlarının bir araya gelerek kurduğu öğrenci birliğini,
1) Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu: Yükseköğretim kurumları öğrenci konseyleri
başkanlarından oluşan kurulu,
m) (Değişik:RG-31/10/2013-28807) Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı: Yükseköğretim kurumları
öğrenci konseyleri başkanlarının katılımıyla gerçekleştirilen öğrenci konseylerinin genel kurul

toplantısını,
n) Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu: Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayında gündem
maddelerinin bu Yönetmelik esaslarına uygun olarak gerçekleştirilmesi için Ulusal Öğrenci Konseyi
Genel Kurulunca seçilen heyetini,
©) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu: Ulusal Öğrenci Konseyi'nin yönetim organını,
p) Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu: Ulusal Öğrenci Konseyinin denetleme organını,
r) Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanı: Ulusal Öğrenci Konseyinin ve Ulusal Öğrenci Konseyi
Yönetim Kurulunun başkanını,
ifade eder.
2547 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinde yapılmış bulunan tanımlar aksi belirtilmedikçe bu
Yönetmelik için de geçerlidir.
İKİNCİ KISIM
Öğrenci Konseyi
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Öğrenci temsilcileri seçimlerine ilişkin genel esaslar
Madde 5 - (Değişik:RG-31/10/2013-28807)
Bir yükseköğretim kurumunda Öğrenci Konseyi üyelerinin belirlenmesi ve organlarının
oluşturulması için yapılacak seçimler, Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği bir takvim, süre ve
program esas alınarak ilgili yükseköğretim kurumu rektörlüğü tarafından gerçekleştirilir. Bu süre ve
program içerisinde yapılan seçimlerde, bir birimde herhangi bir nedenle sonuç alınamaz ise, o
birimde temsilci seçilmemiş olur. Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrenciler, seçim tarihinden en
az bir hafta önce adaylıklarını ilan ederler ve seçimlerin yapılacağı tarihten bir önceki günün mesai
bitimine kadar seçim kampanyasını yürütebilirler.
Öğrenci temsilci adaylarında aranacak nitelikler
Madde 6 - Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrencilerde aşağıdaki şartlar aranır:
a) İlgili fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitünün kayıtlı
öğrencisi olması,

b) Siyasi parti organlarında üye veya görevli olmaması,
c) Yükseköğretim kurumundan uzaklaştırılmasını gerektiren yüz kızartıcı bir suç işlememiş
olması,
d) Seçimin yapıldığı dönemde kayıt dondurmamış olması.
Öğrenci konseyi seçim ve çalışma esasları yönergesi
Madde 7 - Yükseköğretim kurumları senatoları, bu Yönetmelik maddelerine aykırı olmamak
kaydı ile kendi öğrenci konseyleri ve öğrenci temsilcilikleri seçim ve çalışmalarına ilişkin hususları,
çıkaracakları yönergelerle tespit ederler.
Sayfa 2/13
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Konseyi Organları
Öğrenci konseyi organları
Madde 8 - Öğrenci Konseyi Organları, "Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci
Temsilcisi", — "Bölüm/Program/Anabilim — Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri — Kurulu",
"Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek Yüksekokulu/Enstitü Öğrenci Temsilcisi", "Öğrenci
Konseyi Genel Kurulu", "Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu", "Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu",
"Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu" ve "Öğrenci Konseyi Başkanı"ndan oluşur.
Öğrenci Konseyi yapılanma şeması EK-1'de gösterilmiştir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bölüm, Program, Anabilim Dalı, Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisi
Öğrenci temsilcisi seçimi
Madde 9 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisi, bir yükseköğretim
kurumunun:
a) Fakülte, yüksekokul veya konservatuvarlarındaki her bir bölüm,
b) Meslek yüksekokullarındaki her bir program,

c) Enstitülerindeki her bir anabilim dalı/anasanat dalı,
d) (Değişik:RG-24/9/2010-27709) Bölümlerindeki — program/anabilim — dalı/anasanat dalına
öğrenci alınan fakülte, yüksekokul veya konservatuvarlarda ise, her bir program/anabilim
dalı/anasanat dalı öğrencilerince, kendi aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla bir defaya
mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir.
Bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalı öğrenci temsilcilikleri seçimlerinde, seçimin
yapılabilmesi için birinci tur seçimlerde seçimin yapıldığı  bölüm/program/anabilim
dalı/anasanat dalına kayıtlı öğrencilerin (varsa ikinci öğretim öğrencileridahil) en az X60/' ının, ikinci
turda ise en az 9450'sinin seçime katılması şarttır. İlk iki turda seçim yapılamaz ise üçüncü turda
katılma şartı aranmaz.
Bölüm/Program/Anabilim  Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisinin seçilme niteliklerini
kaybetmesi ya da herhangi bir nedenle süresi bitmeden önce görevinden ayrılması halinde kalan
süreyi tamamlamak üzere, ilgili bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalında bir ay içerisinde
aynı usülle yeni bir temsilci seçilir.
Öğrenci temsilcisinin görevleri
Madde 10 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisinin görevleri
şunlardır:
a) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalında Öğrenci Konseyi çalışmalarını
yürütmek,
b) Öğrenci Konseyi organlarının aldığı kararları temsil ettiği birimde duyurmak ve
uygulamalarını izlemek,
c) Fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya  enstitülerin
Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu toplantılarına katılmak ve bu
toplantılarda kendi bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalı öğrencilerini temsil etmek,
d) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalındaki öğrenci sorunlarını belirlemek
ve bunların çözümü için Öğrenci Konseyinin ve yükseköğretim kurumunun ilgili yönetim organlarına
iletmek,
e) Kendi bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalı öğrencilerini, öğrenci etkinliklerinde
temsil etmek,

f) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalındaki öğrencilerle bu birimlerin
yönetim organları arasında iletişimi geliştirmek,
g) Temsil ettiği bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalındaki öğrenci etkinliklerini koordine
etmek,
Sayfa 3/13
h) Öğrencilerle ilgili konuların görüşülmesi sırasında temsil ettiği bölüm/program/anabilim
dalı/anasanat dalının akademik toplantılarına katılmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bölüm, Program, Anabilim Dalı, Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu
Öğrenci temsilcileri kurulu
Madde 11 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu, bir
yükseköğretim kurumunun:
a) Fakülte, yüksekokul veya konservatuvarlarında bölüm,
b) Meslek yüksekokullarında program,
c) Enstitülerinde anabilim dalı/anasanat dalı,
d) Bölümlerindeki program/anabilim dalı/anasanat dalına öğrenci alınan fakülte, yüksekokul
veya konservatuvarlarında ise, program/anabilim dalı/anasanat dalı öğrenci temsilcilerinden oluşur
ve yükseköğretim kurumunun ilgili akademik birimlerinde Öğrenci Konseyi çalışmalarını yürütür.
Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu, Öğrenci Konseyi Genel
Kurulu ve Yönetim Kuruluna karşı sorumludur.
Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu, ilgili
Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek Yüksekokulu veya Enstitü Öğrenci Temsilcisinin
başkanlığında ayda en az bir defa toplanır. Toplantı gündemi, yeri ve tarihi en az yedi gün önce kurul
başkanı tarafından öğrenci temsilcilerine duyurulur. Kurulun toplanabilmesi için temsilci üye sayısının
salt çoğunluğunun katılımı, karar alabilmesi için de yapılacak açık oylamada katılanların salt
çoğunluğunun oyu gereklidir. Oyların eşitliği durumunda başkanın oyu belirleyicidir.
Öğrenci temsilcileri kurulunun görevleri

Madde 12 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulunun
görevleri şunlardır:
a) Öğrenci Konseyi'nin aldığı kararların, temsilcilerce birimlerinde duyurulması için çalışmalar
yapmak ve uygulamalarını izlemek,
b) Bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dallarının sorunlarını tartışmak ve karara bağlamak,
c) Bulundukları fakülte/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu ve enstitülerde ortak
öğrenci etkinlikleri oluşturmak ve koordine etmek,
d) Bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalları öğrencileri arasında iletişimi geliştirmek için
çalışmalar yapmak,
e) Bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalları öğrencileri ile ilgili birimlerin akademik ve
yönetim organları arasındaki iletişimi geliştirmek için çalışmalar yapmak,
f) Çalışmaları ile ilgili raporlar hazırlamak ve arşiv oluşturmak.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Fakülte, Yüksekokul, Konservatuvar, Meslek Yüksekokulu,
Enstitü Öğrenci Temsilcisi
Öğrenci temsilcisi
Madde 13  - Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek  Yüksekokulu/Enstitü — Öğrenci
Temsilcisi, bir yükseköğretim kurumunun:
a) Fakülte, yüksekokul veya konservatuvarlarındaki bölüm,
b) Meslek yüksekokullarındaki program,
c) Enstitülerindeki anabilim dalı/anasanat dalı,
d) Bölümlerindeki program/anabilim dalı/anasanat dalına öğrenci alınan fakülte, yüksekokul
veya konservatuvarlarda ise, program/anabilim dalı/anasanat dalı öğrenci temsilcilerince, kendi
aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla ve (Değişikibare:RG-24/9/2010-27709) iki yıl için
seçilir. Sadece bir bölüm/program/anabilim dalı/anasanat dalı bulunan fakülte/
Sayfa 4/13

yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu veya enstitülerde, var olan Bölüm/ Program/
Anabilim — Dalı veya Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcisi söz konusu  fakülte/yüksekokul
/konservatuvar/meslek yüksekokulu veya enstitünün temsilcisi olarak görev yapar. (Mülga
son cümle:RG-24/9/2010-27709) (...)
Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek Yüksekokulu/Enstitü Öğrenci Temsilcisinin seçilme
niteliklerini kaybetmesi ya da herhangi bir nedenle süresi bitmeden önce görevinden ayrılması
halinde, kalan süreyi tamamlamak üzere, yükseköğretim kurumunun ilgili fakülte, yüksekokul,
konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitüsünde bir ay içerisinde aynı usülle yeni bir temsilci
seçilir. Yeni temsilci seçilinceye kadar, fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya
enstitü öğrenci temsilciliğine, yükseköğretim kurumunun ilgili fakülte yüksekokul, konservatuvar,
meslek yüksekokulu veya enstitüsündeki Bölüm/Program, Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci
Temsilcileri Kurulu üyelerinin kendi aralarından seçeceği bir üye vekâlet eder.
Öğrenci temsilcisinin görevleri
Madde 14  -Fakülte/Yüksekokul/Konservatuvar/Meslek  Yüksekokulu/Enstitü — Öğrenci
Temsilcisinin görevleri şunlardır:
a) Temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitüde Öğrenci
Konseyi çalışmalarını yürütmek,
b) Öğrenci Konseyi organlarının aldığı kararları, temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar,
meslek yüksekokulu veya enstitüde duyurmak ve uygulamaları izlemek,
c) Temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitüde öğrenci
sorunlarını belirlemek ve bunların çözümü için Öğrenci Konseyi'nin ve yüksek-öğretim kurumunun
ilgili yönetim organlarına iletmek,
d) Bulunduğu fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitünün
öğrencilerini, öğrenci etkinliklerinde temsil etmek,
e) Temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitüde öğrenci
etkinliklerini koordine etmek,
f) Temsil ettiği fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitüdeki
Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Anasanat Dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu toplantılarına başkanlık
etmek ve kurulda alınan kararları yükseköğretim kurumunun ilgili yönetim organlarına iletmek,
8) Öğrencilerle ilgili konuların görüşülmesi sırasında, temsil ettiği fakülte, yüksekokul,

konservatuvar, meslek yüksekokulu veya enstitünün yönetim kurulu ve akademik kurul toplantılarına
katılmak.
ALTINCI BÖLÜM
Öğrenci Konseyi Genel Kurulu
Öğrenci konseyi genel kurulu
Madde 15 - Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, yükseköğretim kurumunun fakülte, yüksekokul,
konservatuvar, meslek yüksekokulu ve enstitülerinin öğrenci temsilcilerinden oluşur ve Öğrenci
Konseyinde en yüksek karar organıdır.
Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun toplanabilmesi için üyelerinin salt çoğunluğunun toplantıya
katılması gerekir.
(Değişik üçüncü fıkra:RG-31/10/2013-28807) Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, her yıl en az bir
kere olmak üzere bağlı bulunduğu ilgili yükseköğretim kurumunun Öğrenci Konseyi Kurultayı adıyla
olağan olarak toplanır ve Öğrenci Konseyi organlarını oluşturur.
Öğrenci Konseyi Kurultayı ve gündemi, Öğrenci Konseyi Başkanı tarafından en az onbeş gün
önce üyelere yazılı olarak bildirilir. Yapılan duyuru üzerine bu Yönetmelikte belirtilen toplantı yeter
sayısı sağlanamadığı takdirde duyuru işlemi aynı şekilde tekrarlanır.
Öğrenci Konseyi Genel Kurulunda organların oluşturulması kararları, toplantıya katılanların salt
çoğunluğu, gizli oylama ve açık sayım ile; bunların dışındaki kararlar, toplantıya katılanların salt
çoğunluğu ve açık oylama ile alınır.
Sayfa 5/13
Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun kararı veya Genel Kurul
üyelerinin 1/4'ünün yazılı başvurusu üzerine Yönetim Kurulu tarafından olağanüstü toplantıya
çağrılabilir. Bu durumlarda Genel Kurul toplantısı en geç onbeşgün içerisinde gerçekleştirilir. Öğrenci
Konseyinin olağanüstü yapılan Genel Kurul toplantılarını ve gündemini Öğrenci Konseyi Yönetim
Kurulu belirler ve yürütür.
Öğrenci konseyi genel kurulunun görevleri
Madde 16 - Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Öğrenci Konseyi Başkanını seçmek,

b) Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu üyelerini seçmek,
c) Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu üyelerini seçmek,
d) Öğrenci Konseyinin ve bağlı bulunduğu yükseköğretim kurumu öğrencilerinin sorunlarını
tartışmak ve karara bağlamak,
e) Öğrenci Konseyinin dönem hedeflerini belirlemek.
YEDİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu
Öğrenci konseyi kurultayı divan kurulu
Madde 17 — (Değişik:RG-31/10/2013-28807)
Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu, Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği bir takvim esas
alınarak Öğrenci Konseyi Kurultayı adı altında gerçekleşen Öğrenci Konseyi seçiminde Öğrenci
Konseyi Genel Kurulu üyelerinin, üyelerini, kendi aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla
seçtiği bir başkan ve iki başkan yardımcısından oluşur. Divan Kurulu üyeleri, Öğrenci Konseyi Yönetim
ve Denetleme Kurulu seçimlerinde aday olamazlar.
Öğrenci konseyi kurultayı divan kurulunun görevleri
Madde 18 - Öğrenci Konseyi Divan Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Öğrenci Konseyi Kurultayı'nda gündemi yürütmek,
b) Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği seçimlerine aday
olacaklar için ayrı ayrı seçim pusulası hazırlamak,
c) Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği seçimlerinin gizli
oylama ve açık sayım ile gerçekleştirilmesini sağlamak,
d) Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği seçimlerinin
oylama sonuçlarını ve seçilenleri, Öğrenci Konseyi Kurultayında ilan etmek. Kurultayı, yeni seçilen
Öğrenci Konseyi Başkanının konuşması ile kapatıp, kapanış bildirgesini hazırlayarak ilgili rektörlüğe
sunmak.
SEKİZİNCİ BÖLÜM

Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu
Öğrenci konseyi yönetim kurulu
Madde 19 - Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu, Öğrenci Konseyi Genel Kurulu üyelerinin,
üyelerini, kendi aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla ve (Değişik ibare:RG-24/9/2010-
27709) iki yıl için seçtiği; başkan, başkan yardımcısı, genel sekreter, sayman, halkla ilişkiler ve bilişim
sorumlusu, dış ilişkiler sorumlusu, çalışma grupları sorumlusu, eğitim sorumlusu ve sağlık, spor ve
kültür sorumlusu olmak üzere toplam dokuz öğrenciden; Öğrenci Konseyi Genel Kurulu'nda bu sayıyı
oluşturacak yeterli temsilci olmaması durumunda başkan, genel sekreter, sayman, eğitim sorumlusu
ve sağlık, spor ve kültür sorumlusu olmak üzere beş öğrenciden oluşur. Öğrenci Konseyi Yönetim
Kurulu, Öğrenci Konseyi Genel Kurulu'na karşı sorumludur.
Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu, Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu Başkanının yönetiminde
ayda en az bir kez toplanır. Kurulun toplantı gündemi, yeri ve tarihi en az yedi gün önce başkan
tarafından Yönetim Kurulu üyelerine duyurulur. Kurulun toplanabilmesi için kurul üye sayısının salt
çoğunluğunun katılımı, karar alabilmesi için de yapılacak açık oylamada katılanların salt çoğunluğunun
Sayfa 6/13
oyu gereklidir. Başkanın toplantılara katılamadığı durumlarda başkan yardımcısı, başkan yardımcısının
olmadığı hallerde başkanın belirleyeceği bir Yönetim Kurulu üyesi bu görevi yürütür ve oy kullanabilir.
Oylarda eşitlik durumunda başkanın oyu, başkanın olmadığı toplantılarda bu görevi yürüten başkan
yardımcısı veya Yönetim Kurulu üyesinin oyu belirleyicidir.
Öğrenci konseyi yönetim kurulunun görevleri
Madde 20 - Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun aldığı kararların uygulanmasını sağlamak,
b) Yükseköğretim kurumundaki öğrencilerin sorunlarını belirlemek, görüş ve düşüncelerini
yükseköğretim kurumunun ilgili yönetim organlarına iletmek,
c) Sivil toplum kuruluşları ile işbirliği yaparak, toplumsal duyarlılık projeleri geliştirmek ve bu
projelere yükseköğretim kurumu içerisinde öğrenci katılımını teşvik etmek,
d) Ulusal ve uluslararası "Eğitim ve Gençlik Programları"na öğrenci katılımına yönelik çalışmalar
yapmak,

e) Ulusal ve uluslararası öğrenci birlikleri ve organizasyonları ile ilişkileri geliştirmek,
f) Yemek, ulaşım, barınma, kafeterya, kulüp, burs, eğitim, sanat, kültür ve spor alanlarında
çalışma grupları oluşturmak ve bunların işlerliğini sağlamak,
8) Çalışmaları hakkında Öğrenci Konseyi Genel Kurulu üyelerini bilgilendirmek,
h) Ulusal Öğrenci Konseyinin kararlarını bağlı bulunduğu yükseköğretim kurumunda duyurmak
ve izlemek,
i) Gerçekleştirilen çalışmaların raporlarını hazırlamak ve arşiv oluşturmak.
DOKUZUNCU BÖLÜM
Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu
Öğrenci konseyi denetleme kurulu
Madde 21 - Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu, Öğrenci Konseyi Genel Kurulu tarafından,
görev süresi bitmekte olan ve öğrenciliği en az (Değişik ibare:RG-24/9/2010-27709) iki yıl daha
devam edecek olan Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu üyeleri arasından, yeterli Yönetim Kurulu üyesi
olmaması durumunda, aynı şartlarda, Genel Kurul üyeleri arasından, seçime katılanların, salt
çoğunluğuyla ve (Değişik ibare:RG-24/9/2010-27709) iki yıl için seçilir. Öğrenci Konseyi Denetleme
Kurulu, bir başkan ve iki üyeden oluşur.
Öğrenci konseyi denetleme kurulunun görevleri
Madde 22 - Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun bu Yönetmelik hükümlerine, ilgili yüksek-öğretim
kurumunun hazırlayacağı yönergelere ve Öğrenci Konseyi Genel Kurulu kararlarına göre çalışıp
çalışmadığını denetlemek,
b) Yaptığı çalışmalar hakkında ilgili yükseköğretim kurumunun rektörlüğünü ve Öğrenci Konseyi
Genel Kurulunu bilgilendirmek.
ONUNCU BÖLÜM
Öğrenci Konseyi Başkanı
Öğrenci konseyi başkanı
Madde 23 - (Değişik birinci fıkra:RG-24/9/2010-27709) Öğrenci Konseyi Başkanı, Öğrenci

Konseyi Genel Kurulu tarafından, kurul üyeleri arasından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla ve bir
defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir.
Konsey Başkanının seçilme niteliklerini kaybetmesi veya herhangi bir nedenle süresi bitmeden
önce görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usülle bir ay içinde yeni bir
başkan seçilir. Yeni başkan seçilinceye kadar Öğrenci Konseyi Başkanlığına Öğrenci Konseyi Yönetim
Kurulu üyelerinin kendi aralarından seçeceği bir üye vekâlet eder.
Öğrenci konseyi başkanının görevleri
Sayfa 7/13
Madde 24 - Öğrenci Konseyi Başkanının görevleri şunlardır:
a) Kendi yükseköğretim kurumu öğrencilerini ulusal ve uluslararası öğrenci etkinliklerinde
temsil etmek,
b) Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu toplantılarının gündemini belirlemek ve bu toplantılara
başkanlık yapmak,
c) Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunca alınan kararların duyurulmasını sağlamak ve
uygulanmasını izlemek,
d) Görev süresi bitiminde bir yıllık faaliyet raporunu bir sonraki Öğrenci Konseyi Kurultayında
sunmak,
e) Öğrenciler ile ilgili konuların görüşülmesi sırasında ilgili yükseköğretim kurumunun senato ve
yönetim kurulu toplantılarına katılmak.
Başkanın katılamadığı durumlarda, başkan yardımcısı veya başkanın belirleyeceği bir yönetim
kurulu üyesi toplantılara katılır.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Ulusal Öğrenci Konseyi
BİRİNCİ BÖLÜM
Ulusal Öğrenci Konseyi Organları
Ulusal öğrenci konseyi organları
Madde 25 - Ulusal Öğrenci Konseyi organları; "Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu", "Ulusal

Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu", "Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu", "Ulusal Öğrenci
Konseyi Denetleme Kurulu" ve "Ulusal Öğrenci KonseyiBaşkanı"ndan oluşur.
Ulusal Öğrenci Konseyinin yapılanma şeması EK-2'de gösterilmiştir.
İKİNCİ BÖLÜM
(Değişik bölüm başlığı:RG-31/10/2013-28807)
Ulusal Öğrenci Konseyi Seçimi ve Genel Kurulu
Ulusal Öğrenci Konseyi Seçimi ve Genel Kurulu
Madde 26 - (Başlığı ile birlikte değişik:RG-31/10/2013-28807)
Ulusal Öğrenci Konseyi üyelerinin belirlenmesi ve organlarının oluşturulması için yapılacak
seçimler, Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği bir takvim, program esas alınarak Yükseköğretim
Kurulu tarafından belirlenen süre içerisinde Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı adı altında
gerçekleştirilir. Bu süre ve program içerisinde yapılan seçimlerde, bir birimde herhangi bir nedenle
sonuç alınamaz ise, o birimde temsilci seçilmemiş olur.
Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarının öğrenci
konseyleri başkanlarından oluşur ve Ulusal Öğrenci Konseyinde en yüksek karar organıdır.
Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun toplanabilmesi için üyelerinin salt çoğunluğunun
toplantıya katılması gerekir.
Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, her yıl en az bir kere toplanır. Ulusal Öğrenci Konseyi
Genel Kurulu ve gündemi, Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanı tarafından en az on beş gün önce üyelere
duyurulmak üzere yazıyla ilgili yükseköğretim kurumu rektörlüklerine bildirilir. Yapılan duyuru üzerine
bu Yönetmelikte belirtilen toplantı yeter sayısı sağlanamadığı takdirde duyuru işlemi aynı şekilde
tekrarlanır.
Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulunda, organların oluşturulması kararları, toplantıya
katılanların salt çoğunluğu, gizli oylama ve açık sayım ile, bunların dışındaki kararlar toplantıya
katılanların salt çoğunluğu ve açık oylama ile yapılır.
Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu, Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun kararı veya
genel kurul üyelerinin 1/4'ünün Yönetim Kuruluna yazılı başvurusu sonucu Yönetim Kurulu tarafından
yukarıda belirtilen aynı usulle olağanüstü toplantıya çağrılabilir. Bu durumda Ulusal Öğrenci Konseyi
Sayfa 8/13

Genel Kurulu toplantısı otuz gün içinde gerçekleştirilir. Ulusal Öğrenci Konseyinin olağanüstü yapılan
Genel Kurul toplantılarını ve gündemini Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu belirler ve yürütür.
Ulusal öğrenci konseyi genel kurulunun görevleri
Madde 27 - Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanını seçmek,
b) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu üyelerini seçmek,
c) Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu üyelerini seçmek,
d) Ulusal Öğrenci Konseyi'nin sorunlarını tartışmak ve karara bağlamak,
e) Öğrenci konseylerinin, Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kuruluna getirdiği sorunları tartışmak
ve çözüm önerilerinde bulunmak,
f) Ulusal Öğrenci Konseyinin dönem hedeflerini belirlemek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu
Ulusal öğrenci konseyi kurultayı divan kurulu
Madde 28 — (Değişik:RG-31/10/2013-28807)
Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu, Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği bir
takvim, program esas alınarak Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen süre içerisinde Ulusal
Öğrenci Konseyi Kurultayı adı altında gerçekleştirilen seçimde Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu
üyelerinin, üyelerini, kendi üyeleri arasından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla seçtiği bir başkan
ve iki başkan yardımcısından oluşur. Ulusal Öğrenci Konseyi Divan Kurulu üyeleri, Ulusal Öğrenci
Konseyi Yönetim ve Denetleme Kurulu seçimlerinde aday olamazlar.
Ulusal öğrenci konseyi kurultayı divan kurulunun görevleri
Madde 29 - Ulusal Öğrenci Konseyi Divan Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayında ve gündemi yürütmek,

b) Ulusal Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği
seçimlerine aday olacaklar için ayrı ayrı seçim pusulaları hazırlamak,
c) Ulusal Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği
seçimlerinin gizli oylama ve açık sayım ile gerçekleştirilmesini sağlamak,
d) Ulusal Öğrenci Konseyi başkanlığı ile Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeliği
seçimlerinin oylama sonuçlarını ve seçilenleri Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayında ilan etmek.
Kurultayı, yeni seçilen Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanının konuşması ile kapatıp, kapanış bildirgesini
hazırlayarak Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu
Ulusal öğrenci konseyi yönetim kurulu
Madde 30 - Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu, Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu
üyelerinin, üyelerini, kendi aralarından, seçime katılanların salt çoğunluğuyla ve (Değişik ibare:RG-
24/9/2010-27709) iki yıl için seçtiği; başkan, başkan yardımcısı, genel sekreter, sayman, halkla ilişkiler
ve bilişim sorumlusu, dış ilişkiler sorumlusu, çalışma grupları sorumlusu, eğitim sorumlusu ve sağlık,
spor ve kültür sorumlusu olmak üzere toplam dokuz üyeden oluşur. Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim
Kurulu, Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kuruluna karşı sorumludur.
Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu Başkanının yönetiminde, birincisi,
Ulusal Öğrenci Konseyi Kurultayı'nı izleyen ay içinde olmak üzere bir yılda en az dört defa toplanır.
Kurulun toplantı gündemi, yeri ve tarihi en az onbeşgün önce başkan tarafından Yönetim Kurulu
üyelerine duyurulur. Kurulun toplanabilmesi için kurul üye sayısının salt çoğunluğunun katılımı, karar
alabilmesi için de yapılacak açık oylamada katılanların salt çoğunluğunun oyu gereklidir. Başkanın
toplantılara katılamadığı durumlarda başkan yardımcısı, başkan yardımcısının olmadığı hallerde
başkanın belirleyeceği bir Yönetim Kurulu üyesi bu görevi yürütür ve oy kullanabilir. Oylarda eşitlik
Sayfa 9/13
durumunda başkanın oyu, başkanın olmadığı toplantılarda bu görevi yürüten başkan yardımcısı veya
Yönetim Kurulu üyesinin oyu belirleyicidir.
Ulusal öğrenci konseyi yönetim kurulunun görevleri
Madde 31 - Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:

a) Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulunun aldığı kararların uygulanmasını sağlamak,
b) Öğrenci Konseyleri arasında iletişimi geliştirmek,
c) Yükseköğretim Kurulu ve Üniversitelerarası Kurulun öğrencilerle ilgili aldığı kararları izlemek
ve bu kararları öğrenci konseylerine duyurmak,
d) Çalışmaları hakkında Yükseköğretim Kurulu ve Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu'nu
bilgilendirmek,
e) Ulusal ve uluslararası proje oluşturma esaslı çalışma grupları kurmak,
f) Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarının öğrencilerini ulusal ve uluslararası düzeyde temsil
etmek veya edilmesini sağlamak,
8) Uluslararası Öğrenci Konseyleri ile işbirliği oluşturmak ve ortak etkinliklerde bulunmak,
h) Sivil toplum kuruluşları ile işbirliği yaparak, ulusal ve uluslararası toplumsal duyarlılık
projeleri geliştirmek ve bunları yükseköğretim kurumları arasında yaygınlaştırmak,
i) Gerçekleştirilen çalışmaların raporlarını hazırlamak ve arşiv oluşturmak.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu
Ulusal öğrenci konseyi denetleme kurulu
Madde 32 - Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu, Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulu
tarafından, görev süresi bitmekte olan ve öğrenciliği en az (Değişik ibare:RG-24/9/2010-27709) iki
yıl daha devam edecek olan Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu üyeleri arasından, yeterli Yönetim
Kurulu üyesi olmaması durumunda aynı şartlarda Genel Kurul üyeleri arasından, seçime katılanların
salt çoğunluğuyla ve bir yıl için seçilir. Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu, bir başkan ve iki
üyeden oluşur.
Ulusal öğrenci konseyi denetleme kurulunun görevleri
Madde 33 - Ulusal Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulunun bu Yönetmelik hükümleri ve Ulusal Öğrenci
Konseyi Genel Kurulu kararları doğrultusunda çalışıp çalışmadığını denetlemek,

b) Yaptığı çalışmalar hakkında Yükseköğretim Kurulu ve Ulusal Öğrenci Konseyi Genel Kurulunu
bilgilendirmek.
ALTINCI BÖLÜM
Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanı
Ulusal öğrenci konseyi başkanı
Madde 34 - (Değişik birinci fıkra:RG-24/9/2010-27709) Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanı, Ulusal
Öğrenci Konseyi Genel Kurulu tarafından, kurul üyeleri arasından, seçime katılanların salt
çoğunluğuyla ve bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir.
Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanının seçilme niteliklerini kaybetmesi veya herhangi bir nedenle
süresi bitmeden önce görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere Ulusal Öğrenci
Konseyi Yönetim Kurulunun kendi aralarından seçeceği bir üye Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanlığına 
ve
Yönetim Kurulu Başkanlığına vekâlet eder.
Ulusal öğrenci konseyi başkanının görevleri
Madde 35 - Ulusal Öğrenci Konseyi Başkanının görevleri şunlardır:
a) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu toplantılarının gündemini belirlemek ve bu
toplantılara başkanlık yapmak,
b) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu'nun çalışmalarında koordinasyonu sağlamak,
Sayfa 10/13
c) Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu'nca alınan kararların duyurulmasını sağlamak ve
uygulanmasını izlemek,
d) Ulusal Öğrenci Konseyini ulusal ve uluslararası öğrenci etkinliklerinde temsil etmek,
e) Görev süresi bitiminde bir yıllık faaliyet raporunu bir sonraki Ulusal Öğrenci Konseyi
Kurultayında sunmak,
f) Yükseköğretim Genel Kurulunun öğrencilerle ilgili konuların görüşüldüğü toplantılarına,
Yükseköğretim Kurulu Başkanı'nın daveti üzerine katılmak.

DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli ve Son Hükümler
Öğrenci konseylerinde görev yapan öğrencilerin harcırah giderlerinin karşılanması
Madde 36 - Ulusal Öğrenci Konseyi ve Öğrenci Konseyleri organlarında görev yapan başkan ve
diğer öğrenci temsilcilerinin, bu Yönetmelik esasları doğrultusunda yurt içi; bütçe olanakları
ölçüsünde de yurt dışı görevlendirilmeleri, bağlı bulundukları yükseköğretim kurumu tarafından
yapılır. Harcırahları, varsa katılım ücretleri ilgili "Yükseköğretim Kurumu Öğrenci Sosyal
Hizmetler Bütçesi"nden karşılanır.
Öğrenci konseylerinin çalışmalarının koordinasyonu ve yürütülmesi
Madde 37 - Ulusal Öğrenci Konseyi, çalışmalarını Yükseköğretim Kurulu ile, Öğrenci konseyleri
ise çalışmalarını ilgili yükseköğretim kurumları ile koordine etmek ve gerektiğinde ilgili Kurul ve
kurumların onayını almak suretiyle T.C. Anayasasına ve yürürlükteki diğer mevzuata uygun olarak
yürütmek zorundadır.
Öğrenci temsilciliklerinin ve organlardaki görevlerin süresi
Madde 38 - Ulusal Öğrenci Konseyi'nin ve Öğrenci Konseylerinin tüm organlarındaki öğrenci
temsilciliklerinin ve görevlerinin süresi (Değişik ibare:RG-24/9/2010-27709) iki yıldır.
Öğrenci temsilciliği görevinin sona ermesi
Madde 39 - Mezuniyet veya başka bir nedenle yükseköğretim kurumundan ilişiği kesilen ya
da 13/1/1985 tarihli ve 18634 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci
Disiplin Yönetmeliğine göre, haklarında uzaklaştırma veya çıkarma cezası kesinleşen Ulusal Öğrenci
Konseyi ve Öğrenci Konseyleri temsilcilerinin, öğrenci temsilciliği, üyeliği ve buna bağlı tüm görevleri
sona erer.
Öğrenci konseylerine oda, araç ve gereç tahsisi
Madde 40 - Öğrenci Konseyi'ne, bu Yönetmelikte yer alan görevleri gerçekleştirmek amacıyla
ilgili yükseköğretim kurumu tarafından, kurum içinde uygun görülen bir oda tahsis edilir ve çalışmaları
için gerekli araç ve gereç sağlanır.
Ulusal öğrenci konseyi üyeliğinin sona ermesi
Madde 41 - Öğrenci Konseyi Başkanlığı sona eren öğrencinin Ulusal Öğrenci Konseyi üyeliği de
sona erer.

Ek Madde 1- (Ek: RG-14/12/2013-28851)
Bu Yönetmeliğin ilgili maddeleri uyarınca seçilmiş olanların görevleri, Yükseköğretim Kurulunca
belirlenecek takvim, süre ve program esas alınarak gerçekleştirilecek seçim sonuçlarının
açıklanmasına kadar devam eder.
Geçici Madde 1 - Yükseköğretim kurumlarının öğrenci konseylerinin seçimleri, bu Yönetmeliğin
yürürlüğe girdiği tarihten sonraki ilk Kasım ayında, Ulusal Öğrenci Konseyleri Kurultayı ise ilk Aralık
ayında yapılır. Ulusal Öğrenci Konseyleri Kurultayı'nın hangi yükseköğretim kurumunda ve hangi
tarihte yapılacağı Rektörler Komitesi'nin önerisi üzerine Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından
belirlenir.
GEÇİCİ MADDE 2 - (Ek:RG-24/9/2010-27709) (Değişik:RG-12/3/2011-27872)
31/1/2010 tarihinden önce bu görevlerine seçilmiş bulunan yükseköğretim kurumlarının
öğrenci konseyi başkanları, enstitü, fakülte, yüksekokul ve konservatuar öğrenci temsilcileri ve
Sayfa 11/13
yükseköğretim kurumları ulusal öğrenci konseyi başkanı, yönetim kurulu üyeleri, istekleri
durumunda, bağlı oldukları yükseköğretim kurumlarında 2011-2012 akademik yılında yapılacak
öğrenci konseyi seçim takviminin açıklanmasına kadar bu görevlerinin başında kalabilirler. Yukarıda
anılan temsilcilik görevlerinden herhangi birinin boşalması halinde bu Yönetmeliğin 13 üncü
maddesinin ikinci fıkrası hükümleri saklıdır.
Yürürlük
Madde 42 - Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 43 - Bu Yönetmelik hükümlerini Yükseköğretim Kurulu Başkanı yürütür.
BK 1
YÜKSEKÖĞRETİM KURUMU ÖĞRENCİ KONSEYİ YAPILANMA ŞEMASI
ÖĞRENCİ KONSEYİ
GENEL KURULU
Lassa |
EN
YA ALIŞ VE BiLİŞİM|
ÇALIŞMA GRUPLARI. DİŞİLİŞKLER.
SORUMLUSU SORUNLU
SAĞLIK, SPORYE
k YÜKSEKOKUL ÖĞRENCİ KONSERVATUVAR ÖĞRENCİ NESLEK YÜKSEKOKULU.

BÖLÜMPROGRAMANABİLİN BÖLÜMİPROGRAN AKABİLİN BOLÜMANABİLİN' | n
DALKANASANAT DALI DALTANASANAT DALI ANASANAT DALI PROGRAM ÖĞRENCİ benimi
ÖĞRENCİ TEMSİLCİLERİ ÖĞRENCİ TEMSİLCLERİ ÖĞRENCİ TEMSİLCİLERİ TEMSİLCİLERİ 
KURULU '
KURULU KURULU KURULU KURULU
Tee | Deme | | am | Deer | lam
Di Di KTANASAN : TEMSİLCİSİ ÖĞRENCİ TEMSİLCİSİ
ÖĞRENCİ TENSİLCİSİ ÖĞRENCİ TEMSİLCİSİ ÖĞRENCİ TENSİLCİSİ
Sayfa 12/13
Ek 2)
TÜRKİYE YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI ULUSAL ÖĞRENCİ KONSEYİ YAPILANMA ŞEMASI
geze
1, ÜKSERİĞRETİMKURUMRI & ULUSAL ÖĞRENCİKÖNSEYİ
| ÖĞRENCİ KONSEYLERİ BAŞKANLARI f GENELKURULU
YARAR
EE RİCE
BAŞAN YARDACSI SORMA We
SORMUSU SORMUSU
. SAĞLIK, SCRNE
Sayfa
Sayfa 13/13