FIRAT ÜNİVERSİTESİNDE ÖĞRENİM GÖREN ÖĞRENCİLERDEN
HER YARIYIL SONUNDA İLK *410 A GİRENLERİN BELİRLENMESİNDE UYGULANACAK
ESASLAR
1-  Önlisans  ve  lisans  öğrencileri  için  yapılan  bu  uygulama  sınıf  mevcudunun  *610'u  ile  sınırlıdır.  Sınıf  
mevcudu
gruplara  ya  da  şubelere  bölünmüş  ise  tüm  gruplar  ya  da  tüm  şubelerin  toplamına  göre  işlem  yapılır.  
Sınıf
mevcuduna  yabancı  uyruklu  öğrenciler  de  dahildir.  Erasmus,  Farabi,  Özel  öğrenci  vb.  statüsündeki  
öğrenciler
sınıf mevcudunun hesabında dikkate alınmaz.
2- Sınıf mevcudu 10 öğrencinin altında olan sınıf için değerlendirme yapılmaz.
3-   İlk   yüzde   onluk   dilime   giren   öğrenci   sayısının   belirlenmesinde   buçuklar   ve   üzeri   sayılar   tama   
tamamlanır,
buçuğun altındaki sayılar geriye çekilir. (Örnek: Sınıf mevcudu 25 olan sınıf için *610'u 2,5 yani 3'e
tamamlanır, Sınıf mevcudu 34 olan sınıf için 9610'u 3,4 yani 3'e çekilir vb.).
4-  Hazırlık  sınıfı,  uzaktan  eğitim,  Uluslararası  Ortak  Önlisans/Lisans  Programlarında  (UOÖLP/UOLP)  
kayıtlı
öğrenciler bu uygulamadan yararlanamaz.
5- Değerlendirme asgari dersler dikkate alınarak yapılır. Asgari dersler, öğrencinin kayıtlı olduğu
bölüm/programa  ait  ve  Senato  tarafından  ilgili  yarıyıl/yıl  için  belirlenen  zorunlu  ve  seçmeli  derslerden  
oluşur.
6-  İntibak  işlemi  yapılan  öğrenciler  (yatay  geçiş,  dikey  geçiş  ya  da  başka  bir  yükseköğrenim  kurumunda  
öğrenim
görmüş), en az bir yarıyıl/yıllık öğrenimleri sonunda değerlendirmeye katılır. Bu öğrencilerin asgari ders
değerlendirmesinde intibak formlarındaki notları esas alınır.
7-  Çift  anadal  öğrenimi  yapan  öğrenciler  değerlendirmeye  katılmaz.  Ancak,  ana  dalda  mezun  olup,  çift  
ana
dalda öğrenimine devam eden öğrenciler çift ana dalda değerlendirmeye katılır.
8-  Yüzde  ona  giren  öğrenci  sayısı  o  sınıfın  *610  kontenjanından  az  ise  öğrencilerden,  sadece  şartları  
uygun
olanlar   değerlendirmeye   katılır   (geriye   kalan/kullanılmayan   kontenjan   için   başarısız   dersi   olan   veya   
durumu
uygun olmayan öğrenciler değerlendirmeye katılmaz).

9- Alt yarıyıl/yıllardan başarısız dersi olan öğrenciler 9610 değerlendirmesine katılmaz.
10- Başarılı oldukları için üst yarıyıl/yıldan aldıkları derslerden başarısız olan öğrenciler, bulundukları
yarıyıl/yılın bütün derslerini başarmış olsalar bile 9610 değerlendirmesine katılmaz.
11-   Bölüm/programdaki   bütün   derslerinden   başarılı   olan,   ancak   staj   nedeniyle   mezun   olamayan   
öğrenciler, 9610
değerlendirmesine katılmazlar.
12-  Öğrenci  bir  yarıyıl/yıl  izinli  sayılmışsa  (kayıt  dondurmuşsa)  bir  sonraki  yıl,  asgari  dersi  aldığı  yarıyıl/  
yılda
9010 değerlendirmesine katılır.
13- Yüzde ona giren son öğrenci ile aynı akademik ortalamaya sahip olan diğer öğrenciler de sıralamaya 
dahil
edilir.
14-  Azami  öğrenim  süresini  doldurmuş  öğrenciler  değerlendirmeye  katılmaz  (Azami  öğrenim  süresi,  
önlisans
için 4 yıl, lisans için 7 yıl, veteriner fakültesi için 8 yıl ve tıp fakültesi için 9 yıl alınır).
15-   İlk   yüzde   ona   girecek   öğrenciler,   yarıyıl/yıl   sonunda   bütünleme   sınav   notlarının   öğrenci   işleri   
otomasyonuna
girilmesinden sonra Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı'ndaki ilgili bölüm/program sorumlusu tarafından
belirlenir.