Fırat Üniversitesi Rektörlüğü Öğretim Üyeleri Yurt Dışı 
Destekleme Programı 
 
 Amaç ve Kapsam  
Bu programın amacı,  üniversitemiz  personelinin  niteliğinin  yükseltilmesine  yönelik  araştırma, 
inceleme  ve  uygulama yapma amaçlı  olarak  yurt  dışında  görevlendirilmeleridir.  Görevlendirmeler 
“Yurtiçinde ve Yurtdışında Görevlendirmelerde Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik” hükümlerince 
yapılacaktır. Ancak, destek süresi en az 6 ay (3 ay ücretli + 3 ay ücretsiz), en fazla 12 ay (6 ay ücretli 
+ 6 ay ücretsiz) olabilecektir. 
 Başvuru Koşulları  
1. Aday, Fırat  Üniversitesi’nde kadrolu  Öğretim  Elemanı  (Profesör,  Doçent,  Yardımcı  Doçent,  Dr. 
Öğretim Görevlisi) olmalıdır.  
2. Görevlendirmeler YÖK'ün ilgili yasa ve yönetmelikleri ile sınırlıdır. 
3. Adayın  Şanghay  Üniversitesi  sıralamasına  göre  dünyanın  en  iyi  ilk  200  üniversitesine  ya  da 
araştırma kurumuna gitmesi zorunludur. 
4. Adayın yurt dışında bulunacağı tarihler içinde yönetmeliklerle belirlenmiş herhangi bir engelleyici 
durumunun olmaması gerekir.  
5. Aday, yurt dışında yapacağı araştırmanın planını sunmalıdır.   
6. Destek sağlandığı taktirde, aday Fırat Üniversitesi’ne dönüp göreve başladıktan en geç bir ay sonra 
çalışmaları ile ilgili rapor vermeyi kabul etmelidir.  
 Başvuru Şekli  
 Aday Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Biriminden alacağı başvuru formu 
ile  birlikte  özgeçmişini,  yurt  dışında  araştırma  yapacağı  kurumdan  gelen  davet  belgesini,  ortak 
çalışma  yürütülecek  öğretim  elemanının  yayınlarını  içeren  özgeçmişini  ve  çalışma  planını  bağlı 
bulundukları Dekanlıklara/Enstitülere teslim ederek başvurusunu yapar. 
Destekleme Kriterleri  
1. Yurt dışında gidilecek kurumun İngilizce dilinde eğitim vermesi tercih nedeni olabilir.  
2. Araştırma planının halen sürdürdüğü araştırma ile ilişkisi ve Fırat Üniversitesi’ndeki çalışmalarına 
tamamlayıcı nitelikte olması koşulu aranır.  
3.  Çalışmanın  tamamlanıp Fırat  Üniversitesi’ne dönüldüğünde Fırat  Üniversitesi’nde  sürdürülebilir 
olması gerekir.  
4. Çalışmanın Fırat Üniversitesi’nde eksikliği duyulan veya bu çalışma alanında insan gücüne ihtiyaç 
duyulan bir konuda olması tercih nedenidir.  
5. Yurt dışına ilk kez gideceklere öncelik tanınır.  
6.  Desteklenecek  adayların  seçimi  ve  sıralaması  yukarıdaki  kriterlere  göre Fırat  Üniversitesi 
Rektörlüğünce belirlenen bir komisyon tarafından yapılır.  
7. Desteklenecek öğretim elemanları yurt dışında en fazla bir yıl süre ile kalabilir.  
8. Desteklenecek aday sayısı bütçe imkanları dahilinde belirlenecektir. 
Komisyon 
1. Eğitimden sorumlu Rektör Yardımcısı (Başkan) 
2. Rektör Başdanışmanı 
3. FÜBAP dan sorumlu Rektör Danışmanı 
4. Eğitim Bilimleri Enstitüsü Müdürü 
5. Fen Bilimleri Enstitüsü Müdürü 
6. Sağlık Bilimleri Enstitüsü Müdürü 
7. Sosyal Bilimler Enstitüsü Müdürü