FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ SAĞLIK İŞLERİ
VE SAĞLIK RAPORLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1- Bu Yönergenin amacı; öğrencilerin koruyucu ve tedavi edici hekimlik
dallarında beden ve ruh sağlıklarının korunması, muayene ve tedavileri ile psikolojik
danışmanlık hizmetlerinin verilmesine ilişkin usul ve esasların belirlenmesidir.
Kapsam
Madde 2- Fırat Üniversitesi; ön lisans, lisans ve lisansüstü programlarına kayıtlı,
bulunduğu eğitim ve öğretim yılında mali yükümlülüklerini yerine getirmiş öğrenciler ile 25
yaşını doldurmuş, ancak hiçbir sosyal güvencesi olmayan öğrencilerimiz de bu yönergenin
kapsamı içindedirler.
Dayanak
Madde 3- 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun değişik 47. maddesinin (a) ve (c)
bentleri esas alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4- Bu Yönergede geçen;
a) Öğrenci: Fırat Üniversitesi Fakülte, Enstitü, Yüksekokul ve Meslek
Yüksekokulları'nda kayıtlı öğrencileri,
b) Mediko Sosyal Merkezi: Fırat Üniversitesi Sağlık, Kültür ve Spor Daire
Başkanlığı'na bağlı Mediko Sosyal Merkezi'ni,
c€) Üniversite Yönetim Kurulu : Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu'nu,
d) Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı : Fırat Üniversitesi Sağlık, Kültür ve
Spor Daire Başkanlığı'nı,
€) Fakülte, Enstitü, Yüksekokul ve Meslek Yüksekokulu: Fırat Üniversitesi'ne
bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul ve Meslek Yüksekokullarını,

f) Sosyal Güvenlik Kuruluşu : Sosyal Güvenlik Kurumunu — ifade eder.( Emekli
Sandığı, SSK ve Bağ Kur gibi kuruluşları)
Kapsam Dışı Öğrenciler
Madde 5- Herhangi bir Sosyal Güvenlik Kuruluşundan yararlanma imkanı olan
öğrenciler ile yabancı uyruklu öğrencilerimiz bu Yönergenin mali hükümleri kapsamı
dışındadırlar. Bu öğrencilerin Mediko Sosyal Merkezinde muayeneleri yapılır, rapor ve
reçeteleri yazılır, ancak ilaç ve hastane giderleri ödenmez.
Ancak Üniversite içi ve dışı sportif ve kültürel etkinliklerde görevlendirilen
öğrencilerin, etkinlik içinde oluşacak her türlü hastalık, yaralanma ve sakatlanmaları
dolayısıyla gereken tedavi ve ilaç giderleri sosyal güvenceleri olup olmadığına bakılmaksızın
Öğrenci Sosyal Hizmetler Saymanlığı bütçesinden ödenir.
Başvuru Şekli
Madde 6- Öğrencilerin sağlık ve psikolojik sorunları ile ilgili olarak başvuracakları ilk
yer Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'na bağlı “Mediko Sosyal Merkezi”dir. Bu
1
Merkeze başvuran öğrencilerin muayene ve tedavileri yapılır. Gerekli görüldüğünde ileri
tetkik için Fırat Üniversitesi Hastanesi'ne sevkleri yapılır.
Üniversitenin Elazığ ilçe merkezlerinde bulunan Fakülte ve Yüksekokulları'nda
öğrenim gören öğrencilerin muayene ve tedavileri o ilçedeki diğer resmi sağlık kuruluşlarında
yapılır.
Yukarıdaki usullere uyulmaksızın yapılan muayene/tedavi bedelleri ödenmez ve alınan
istirahat raporları geçersiz sayılır.
Öğrenciler, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvururken bir Sosyal Güvenlik
Kurumuna bağlı olan öğrenciler, Öğrenci Kimlik Kartları ile herhangi bir Sosyal Güvenlik
Kuruluşundan yararlanma imkanı olmayan öğrenciler ise kimlikleri ile birlikte kendilerine
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı, Dekanlık, Enstitü, Yüksekokul ve Meslek Yüksekokulu
Müdürlüklerince verilen sağlık karnelerini ibraz etmek zorundadırlar.
Diğer Sağlık Kurumlarına Başvuru

Madde 7- Öğrenciler, acil durumlarda ve tatil günlerinde Mediko Sosyal Merkezi'nden sevk
almadan, Elazığ il merkezinde Fırat Üniversitesi Hastanesi ile diğer Resmi sağlık kurumlarına,
ilçelerinde ise resmi sağlık kurumlarına başvurabilirler.(Başbakanlığın 2008/13 nolu genelgesi) Bu
durumda öğrenci, sağlık kurumuna yattığı veya tedaviye başladığı günü izleyen dört iş günü içinde
Mediko Sosyal Merkezi'nden; üniversitenin bulunduğu şehrin dışında ise, varsa o yöredeki bir
yükseköğretim kurumundan, yoksa yörenin hükümet tabipliğinden sevkini yaptırır. Sevk sonunda
tedavi gördüğü resmi hastaneden aldığı rapor ve belgeleri öğrenim gördüğü kuruma verir. Bu kurum
da ödemeyi gerektiren evrakı Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'na gönderir. Reçetelerin
kontrolü ve geçerliliği daire başkanlığına bağlı sağlık hizmetleri şubesince yapılır ve onaylanır.
Rapor ve Reçetelerin Geçerliliği
Madde 8- Özel hekim ve kurumlardan alınan rapor ve reçeteler geçerli değildir. 6 ve
7. madde hükümleri saklı kalmak üzere, sadece Mediko Sosyal Merkezi, Fırat Üniversitesi
Hastanesi, Eğitim ve Araştırma Hastanesi, devlet ve resmi sosyal güvenlik kuruluşlarına
bağlı hastane ve Aile Sağlığı Merkezi Toplum Sağlığı Merkezleri ile sağlık ocaklarının
vereceği hastalık raporları, öğrencilerin öğrenim gördükleri fakülte/enstitü/ yüksekokul/
meslek yüksekokulu yönetim kurulunca mazeret olarak kabul edilebilir.
Mali Hükümler (İlaç ve Hastane Giderleri)
Madde 9- Muayene, tedavi ve ödemelerde aşağıdaki esaslara uyulur.
a) Sağlık nedeni dışında kaydını donduran öğrencilerin, muayene ve tedavileri kayıt
dondurma süresince yapılmaz ve tedavi giderleri ödenmez.
b) Öğrencinin Üniversite Mediko-Sosyal Merkezinde yapılan muayene sonrası ve/veya
sağlık kuruluşlarına sevk sonrası ayakta tedavi için verilen ilaç bedellerinin öğrenciler
tarafından karşılanması gereken oran, “Devlet Memurları Tedavi Yardımı ve Cenaze Giderleri
Yönetmeliği” gereği her yıl çıkarılan “Bütçe Uygulama Talimatı”nda belirtilen oranları
aşmamak koşuluyla üniversite yönetim kurulunca belirlenir. Ancak üniversite yönetim kurulu,
bütçe imkanlarının yetersiz kalması durumunda, ilaç bedelleri konusunda öğrenciler
tarafından karşılanması gereken oranın arttırılması için ilgili makamlar nezdinde girişimlerde
bulunabilir.
c) Bakmakla yükümlü olduğumuz öğrencilerin Sağlık kuruluşlarında yatarak yapılan
tedavilerde kullanılan ilaç bedelleri ile diğer tedavi giderlerinin tamamı bütçeden karşılanır.
d) Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığındaki Diş Ünitesinde tüm öğrencilerimizin diş
çekimi, dolgu ve kanal tedavisi yapılır. Tedavi amacını taşımayan müstahzarların yer aldığı reçete

2
bedelleri ile diş protezi, her türlü estetik ameliyat giderleri, gözlük çerçevesi ve camı ile çeşitli
protez ve ortezler, tedavi cihaz ve malzemeleriyle, sarf malzemelerine ilişkin giderler
(ameliyatlarda kullanılanlar hariç) ödenmez. Ancak, yukarıda bahsedilen ortez, protez ve tıbbi
tedavi cihazları kullanılmaması durumunda kişinin fonksiyonlarında önemli kayıplara yol açacak
olanlar sağlık kurulu raporu almaları ve üniversite yönetiminin onaylaması halinde ödenir.
e) 5. maddede belirtilen kapsam dışı öğrencilerin Mediko Sosyal Merkezi'nde
muayene olmaları halinde ödeyecekleri muayene ücreti, her mali yılbaşında Yükseköğretim
Kurulu'nca saptanan muayene ve tedavi ücretleri esas alınarak üniversite yönetim kurulu
tarafından belirlenir. Bu ücret öğrenci tarafından Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı
Öğrenci Sosyal Hizmetler Saymanlığı'na ödenir.
f) Üniversitemiz bakmakla yükümlü olmadığı öğrencilerimizin tedavi giderlerini
ödeyemez.
g) Sağlık Kuruluşları, Tedavi Giderleri Üniversitemizce karşılanacak olan
öğrencilerimiz için hazırlayacakları faturalara mutlaka öğrenciye verilmiş olan geçerli sağlık
karnesinin ön ve vizeli sayfalarının fotokopilerini eklemek zorundadırlar.
h) Sağlık Kurumları Üniversitemizin bakmakla yükümlü olmadığı öğrenci giderlerini
bakmakla yükümlü oldukları diğer Sağlık Kurumlarına göndermeleri yasal zorunluluktur.
Bulaşıcı Hastalıklar
Madde 10- Bulaşıcı hastalıklara karşı, toplum sağlığının korunması amacıyla
öğrencilerimize gerekli ilaçlar ücretsiz verilebilir.
Yürürlük ve Yürütme
Madde 11- Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Madde 12- Bu Yönergeyi, Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.
3